Kedatangan pedagang-pedagang Arab dan Persia melalui Gujarat, India, disertai dengan membawa agama Islam.
adat dan budaya Minangkabau mengikuti garis ibu (matrinineal).
berdasarkan pengaruh agama Hindu dan Budha, beberapa kerajaan tumbuh di pulau Kalimantan, Sumatra, dan Jawa sejak abad ke-4 sampai abad ke-14.
di daerah barat Pulau Jawa, pada abad ke-4 sampai ke-7 M berdiri kerajaan Tarumanegara.
pada abad ke-7 ada kerajaan Melayu yang pusatnya di jambi, Sumatra.
pada tahun 1816, pemerintah Inggris di Indonesia secara resmi berakhir.
Belanda menguasai Indonesia sebagai daerah jajahan hingga Perang Dunia II.
daerah adat kebudayaannya meliputi Sumatera Barat, sebagian dari Riau, bagian utara Bengkulu, bagian barat Jambi, bagian selatan Sumatera utara, Barat daya Aceh, juga negeri Sembilan di Malaysia.
orang Minangkabau sangat ahli di bidang perniagaan, sebagai profesional dan intelektual.
hampir setengah jumlah seluruh anggota masyarakat ini berada di perantauan.
sebagian besar ada di kota besar seperti Jakarta, Bandung, Pekanbaru, Medan, Batam, Palembang, dan Surabaya.
di luar wilayah Indonesia, etnis Minang banyak ditemukan di Negeri Sembilan, Malaysia dan Singapura.
tidak semua keluarga hidup di rumah gadang.
hanya perempuan dan suaminya serta anak-anaknya yang tinggal di rumah gadang.
surau biasanya didirikan tidak jauh dari komplek rumah gadang tersebut.
di kawasan luhak limo puluah, pemberian gelar ini tidak dilakukan.
daerah Minangkabau tersusun dari beberapa nagari.
tidak ada kekuasaan sosial dan politik lainnya yang bisa ikut campur adat di suatu negeri.
ibu kota Indonesia yaitu Jakarta.
Selain itu, Indonesia juga merupakan anggota ASEAN, APEC, OSI, G-20.
Indonesia juga merupakan negara yang dijajah oleh banyak negara.
Tuduhan ini sekaligus dijadikan alasan untuk mengganti pemerintahan sebelumnya dari perintah Soekarno ke pemerintahan yang baru.
jendral Soeharto menjadi Predisen Indonesia pada tahun 1967 dengan menggunakan alasan untuk mengamankan negara dari bahaya komunisme.
salah satu suku yang tinggal di Indonesia yaitu suku Minang.
namun, masyarakat ini biasanya akan menyebut kelompoknya dengan sebutan "urang awak" (maksudnya sama dengan orang Minang itu sendiri).
Kini, masyarakat Minang merupakan masyarakat penganut matrilineal terbesar di dunia.
nama Minang berasal dari kata minang dan kabau.
rantau juga memiliki fungsi sebagai tempat mencari kehidupan, kawasan perdagangan.
selanjutnya membuat kelompok ini terus berlangsung untuk kepentingan sensus penduduk atau politik.
masyarakat Minang saat ini merupakan penganut agama Islam.
mereka adalah alim ulama, cerdik pandai, dan ninik mamak, yang dikenal sebagai Tali nan Tigo Sapilin.
ketiga-tiganya saling melengkapi dengan kedudukan yang sama tingginya.
bahasa Minangkabau merupakan salahsatu cabang bahasa Austronesia.
dari randai ini muncul seni drama yang berdasarkan skenario.
di pinggiran Minangkabau juga muncul seni pantun.
pada adat budaya Minangkabau, pernikahan merupakan salah satu kejadian penting dalam siklus kehidupan.
untuk laki-laki Minang, pernikahan juga menjadi proses untuk masuk ke lingkungan baru, yaitu keluarga istrinya.
sedangkan untuk pihak perempuan, pernikahan menjadi salah satu proses menambah anggota di komunitas rumah gadangnya.
selanjutnya masyarakat akan menyebutnya dengan gelar baru.
gelar sebutan itu biasanya dimulai dari sutan, bagindo atau sidi di kawasan pesisir.
Selain selaku basis politik, suku juga merupakan basis dari unit-unit ekonomi.
kekayaan ditentukan oleh kepemilikan tanah keluarga.
harta, dan sumber-sumber hasil lainnya, seluruhnya dianggap sebagai harta pusaka.
pada saat perang, anak kerbau yang lapar tersebut menyangka kerbau besar itu induknya.
pada tahun 1850, George Earl, seorang etnolog Inggris, awalnya mengusulkan sebutan Indonesia dan Malayunesia untuk orang yang mendiami kepulauan Hindia atau Kepulauan Melayu.
Murid Earl, James Richardson Logan, menggunakan kata Indonesia sebagai sinonim dari Kepulauan India.
Adolf Bastinan dari Universitas Berlin memperkenalkan nama ini dalam buku Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels, 1884 – 1894.
sejarah Indonesia selanjutnya mendapat banyak pengaruh dari kegiatan perdagangan tersebut.
pada abad ke-17, Belanda mengalahkan Britania Raya dan Portugal (kecuali di Timor Portugis).
Sukarno, Mohammad Hatta, KH Mas Mansur, serta Ki Hajar Dewantara diberi penghargaan oleh Kaisar Jepang pada tahun 1943.
pada bulan Maret 1945, Jepang membangun suatu komite untuk kemerdekaan Indonesia.
setelah lengsernya Suharto, sejak tahun 1998 hingga ke tahun 2001, Indonesia memiliki tiga presiden: Bacharuddin Jusuf Habibie, Abdurrahman Wahid, serta Megawati Sukarnoputri.
pada bulan Desember 2004 dan Maret 2005, daerah Aceh serta Nias diguncang gempa yang menelan ribuan jiwa.
pihak perempuan memiliki hak selaku pewaris harta pusaka dan kekerabatan.
dengan populasi sekitar 260 juta jiwa pada tahun 2013, Indonesia merupakan negara yang penduduknya paling banyak keempat di dunia serta negara berpenduduk Muslim terbanyak di dunia, meskipun resminya, Indonesia bukan negara Islam.
bentuk pemerintahan Indonesia adalah republik, dengan Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan Presiden yang dipilih langsung oleh rakyatnya.
Indonesia berbatasan dengan Malaysia di Pulau Kalimantan, Papua Nugini di Pulau Papua, serta dengan Timor Leste di Pulau Timor.
Indonesia merupakan Anggota PBB serta satu-satunya anggota PBB yang pernah keluar dari PBB.
keadaan yang cocok untuk pertanian, serta penguasaan keahlian menanam padi kira-kira setelah abad ke-8 SM, menyebabkan banyaknya desa, kota, dan kerajaan-kerajaan kecil yang tumbuh dan berkembang pada abad ke-1 M.
Sriwijaya mengalahkan Melayu serta menjadi kerajaan maritim terkuat di daerah Nusantara.
daerah kekuasaannya meliputi Sumatra, jawa, semenanjung Melayu, sekaligus menguasai perdagangan di Selat Malaka, Selat Sunda, serta Laut Cina Selatan.
di bawah ini merupakan beberapa negara yang pernah memerintah atau menjajah seluruh atau sebagian daerah Indonesia.
Periode ini berlangsung pada masa pemerintahan Gubernur Jenderal Herman Willem Daendels di tahun 1808, berakhir tahun 1811 saat Inggris mengalahkan kekuatan Belanda-Perancis di pulau Jawa.
Indonesia dikuasai oleh Jepang pada tahun 1942, Jepang memandang bahwa pejuang Indonesia sebagai teman perdagangan yang dapat bekerjasama serta dapat ikut menjadi prajurit jika diperlukan.
Soekarno menjadi Presiden Indonesia, serta Mohammad Hatta menjadi Wakil Presiden Indonesia.
tahun 1960-an merupakan saksi terjadinya konfrontasi militer dengan Malaysia ("Konfrontasi"), serta ketidakpuasan karena sulitnya ekonomi.
kemudian pada tahun 1965 ada kejadian G30S yang menyebabkan gugurnya 6 jendral serta beberapa perwira menengah lainnya.
zaman kekuasaan Soeharto di sebut Orde Baru serta zaman pemerintahan Soekarno disebut Orde Lama.
Soeharto menggunakan ekonomi neo-liberal serta berhasil mendatangkan banyak sekali investasi luar negeri masuk ke Indonesia serta menghasilkan pertumbuhan ekonomi yang pesat, meskipun tidak merata.
pada tahun 2004, diadakan pemilihan umum sehari yang terbesar di dunia serta Susilo Bambang Yudhoyono terpilih selaku presiden.
kejadian ini disusul oleh gempa di Yogyakarta dan tsunami di daerah pesisir Pangandaran pada tahun 2006, serta semburan lumpur di Sidoarjo sejak tahun 2006.
Minangkabau atau yang disingkat Minang adalah kelompok etnis nusantara yang bahasanya Minang, serta menjunjung adat minangkabau.
Pasukan asing menyetujui dan menyediakan satu kerbau yang besar dan agresif, sedangkan masyarakat menyediakan satu anak kerbau yang lapar dan diberi pisau pada tanduknya.
sehingga kata Minanga berdiri sendiri dan identik dengan sebutan Minang itu sendiri.
meskipun legenda itu tidak tersusun secara sistematis dan lebih pada cerita dibandingkan fakta serta lebih merujuk pada salah satu karya sastra yang sudah dimiliki masyarakat awam.
kelompok masyarakat ini masuk dari arah timur pulau Sumatera, menyusuri aliran Kampar sampai ke dataran tinggi yang disebut darek dan menjadi kampung orang Minangkabau.
Seiring dengan berkembang dan tumbuhnya masyarakat, masyarakat Minangkabau menyebar ke kawasan darek yang lain serta membangun beberapa kawasan yang tentu menjadi kawasan rantau.
awalnya sebutan orang Minang belum dapat dibedakan dengan orang Melayu, namun dari abad ke-19, sebutan Minang dan Melayu mulai dibedakan dari budaya matrilineal yang tetap dibanding dengan patrilinieal yang dianut oleh masyarakat melayu umumnya.
agama Islam diperkirakan masuk melalui kawasan pesisir timur, meskipun ada anggapan dari pesisir barat, terutama di kawasan Pariaman.
namun kawasan Arcat (Aru dan Rokan) serta Inderagiri yang ada di pesisir timur juga pernah menjadi kawasan pelabuhan minangkabau, dan sungai Kampar, serta Batang Kuantan yang hulunya di kawasan hutan Minangkabau.
dalam perjalanannya, dua sistem ini dikenal oleh keseimbangan ini yang saling mengisi dan membangun sistem masyarakat Minangkabau.
Republik Indonesia (RI) merupakan satu negara di Asia Tenggara yang dilintasi garis khatulistiwa dan berada di antara benua Asia dan Australia serta antara Samudra Pasifik dan Samudra Hindia.
Indonesia adalah negara kepulauan terbesar di dunia yang terdiri dari 13.487 pulau.
kata Indonesia asalnya dari kata bahasa Latin yaitu Indus, yang artinya Hindia serta kata bahasa Yunani nesos yang artinya pulau.
sehingga, kata Indonesia berarti daerah kepulauan Hindia, atau kepulauan yang ada di Hindia, yang menunjukkan bahwa nama ini pernah ada sebelum Indonesia menjadi negara yang berdaulat.
namun, penulisan akademik Belanda di media Hindia-Belanda tidak menggunakan kata Indonesia, tapi kepulauan Melayu (Maleische Archipel); Hindia Timur Belanda, atau Hindia Timur (de Oost); serta Insulinde (istilah ini diperkenalkan tahun 1860 pada Novel Max Havelaar (1859), oleh Multatuli, tentang kritik kepada kolonialisme Belanda).
setelah tahun 1900, nama Indonesia menjadi lebih dikenal di lingkungan akademik di luar Belanda, serta golongan nasionalis Indonesia menggunakannya pada bidang politik.
Pelajar Indonesia pertama yang menggunakan nama ini yaitu Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), saat dia membangun kantor berita di Belanda yang bernama Indonesisch Pers Bureau pada tahun 1913.
Sisa-sisa fosil Homo erectus, yang oleh antropolog disebut juga "; Manusia Jawa", merupakan bukti bahwa kepulauan Indonesia sudah ditinggali antara 2 juta sampai 500.000 tahun lalu.
bangsa Austronesia, yang sekarang merupakan mayoritas penduduk Indonesia, pindah ke Asia Tenggara dari Formosa.
mereka pertama kali terlihat pada tahun 2000 SM, serta menyebabkan bangsa Melanesia yang telah ada sebelumnya tersisih ke daerah yang jauh di sebelah Timur.
Kutai, merupakan kerajaan yang tertua di Indonesia yang berdiri pada abad ke-4 di hulu Sungai Mahakam, Kalimantan Timur.
Perancis, secara tidak langsung mengusai Jawa pada jaman 1806-1811 karena kerajaan Belanda dikalahkan oleh Perancis.
saat Louis Bonaparte, adik dari Napoleon Bonaparte, memerintah kerajaan Belanda pada tahun 1806, dengan demikian automatis jajahan Belanda pindah ke Perancis.
Inggris menguasai Indonesia pada tahun 1811, setelah penyerahan kekuasaan ditandatangani yang salah satunya berisi penyerahan Pulau Jawa dari Belanda kepada Inggris.
pada tahun 1814 dilaksanakan Konvensi London yang isinya pemerintah Belanda kembali lagi memegang kekuasaan atas daerah jajahan Inggris di Indonesia.
Jepang 1942 sampai ke 1945, karena kalahnya Jepang oleh pihak sekutu pada Perang Dunia II.
sementara itu, orang eropa berdatangan pada awal abad ke-16, mereka menemukan beberapa kerajaan yang mudah dikalahkan untuk mengawasi perdagangan rempah-rempah.
Portugis awalnya sampai di 2 pelabuhan Kerajaan Sunda yaitu Banten dan Sunda Kelapa, tapi bisa diusir keluar kemudian pindah ke timur menguasai Maluku.
serta pada jaman ini juga masuk agama Kristen ke Indonesia sebagai salah satu tujuan imperalisme lama yang dikenal dengan 3G yaitu Gold, Glory dan Gospel atau "Emas, Kejayaan dan Agama".
pertamanya oleh VOC, tapi kemudian oleh pemerintah Belanda sejak abad ke-19.
dari sistem Cultuurstelsel (Sistem Penanaman) pada abad ke-19, kebun-kebun besar serta tanam paksa dilaksanakan di Jawa, yang menyebabkan keuntungan untuk Belanda yang tidak bisa dihasilkan oleh VOC.
setelah tahun 1901 pihak Belanda memperkenalkan Kebijakan Etis, yang meliputi perubahan politik yang pasti serta investasi yang lebih besar di Hindia-Belanda.
setelah Perang Pasifik berakhir pada tahun 1945, karena adanya tekanan dari kelompok muda, Soekarno-Hatta mendeklarasikan kemerdekaan Indonesia pada tanggal 17 Agustus 1945.
dalam usaha menguasai kembali Indonesia, Belanda mengirimkan kembali pasukannya.
Usaha-usaha melawan pergerakan kemerdekaan Indonesia ini kemudian dikenal oleh Belanda sebagai'aksi militer'(Polotionele Actie), atau oleh Indonesia sebagai'Agresi Militer'.
Belanda akhirnya mengakui kemerdekaan Indonesia pada tanggal 27 Desember 1949 sebagai negara federal yang disebut Republik Indonesia Serikat setelah adanya tekanan dari kalangan Internasional, terutama Amerika Serikat.
Mosi Integral Natsir pada tanggal 17 Agustus 1950, menyebabkan kembalinya Negara Kesatuan Republik Indonesia serta membubarkan Republik Indonesia Serikat.
pada zaman 1950-an dan 1960-an, pada awalnya pemerintahan Soekarno mengikuti sekaligus merintis gerakan non-blok, namun tujuannya supaya lebih mendekatkan dengan blok sosialis, seperti Republik Rakayat Cina dan Yugoslavia.
muncul kekuatan baru yang disebut Orde Baru yang menuduh Partai Komunis Indonesia sebagai dalang kejadian dan memiliki maksud menurunkan pemerintahan yang ada serta mengubah dasar negara ke faham sosialis-komunis.
Ratusan ribu warga Indonesia yang dianggap mengikuti pihak komunis dihabisi, sementara itu banyak warga Indonesia yang ada di luar negeri, tidak berani pulang ke Indonesia, serta kemudian dicabut kewarganagaraannya.
Timor Timur resmi berpisah dari Indonesia pada tahun 1999 setelah 3 tahun dari administrasi PBB, menjadi negara Timor Leste.
Selain itu, Indonesia yang ada dijalur perdagangan laut internasional dan antar pulau, telah menjadi jalur pelayaran antara India dan Cina dalam beberapa abad.
beberapa daerah Indonesia berusaha untuk memisahkan diri, seperti Papua barat dan Maluku Utara.
Indonesia meliputi bermacam-macam suku yang mendiami ribuan pulau dari Sabang sampai Merauke, seperti suku Minang, Sunda, Jawa, Batak, Sasak, dan banyak lagi yang lainnya.
Soeharto akhirnya dipaksa lengser dari jabatannya oleh aksi demonstrasi serta keadaan ekonomi yang buruk sejak tahun 1998.
pada zaman pemerintahan penjajahan yang lebih bebas setelah tahun 1870, sistem ini dihapus.
Samudra Pasai yang berdiri pada tahun 1267, merupakan kerajaan Islam pertama di Indonesia.
dari percakapan masyarakat, orang Minang sering disebut orang Padang, sesuai dengan nama pusat kota Sumatera Barat yaitu kota Padang.
pada zaman perang Dunia II, sejak Belanda dijajah oleh Jerman, jepang menguasai Indonesia.
pada awal rezim Orde baru, kebijakan ekonomi Indonesia disusun oleh beberapa orang ekonom lulusan Universitas California, Berkeley, yang disebut "Mafia Berkeley".
Menurut A.A. Navis, Minangkabau lebih kepada kultur etnis dari suatu rumpun Melayu yang tumbuh dan besar karena sistem monarki.
suku Minang menganut sistem adat yang dicirikan dengan sistem kekeluargaan melalui jalur perempuan atau matrilineal, walaupun budayanya juga sangat kuat diwarnai oleh ajaran agama Islam.
Thomas Stamford Raffles, setelah melakukan ekspedisi ke pedalaman Minangkabau tempat kedudukan Kerajaan Pagaruyung, menyatakan bahwa Minangkabau adalah sumber kekuatan dan asal bangsa Melayu, yang kelak penduduknya tersebar luas di Kepulauan Timur.
Selain itu, etnis ini telah menerapkan sistem proto-demokrasi sejak masa pra-Hindu dengan adanya ikatan adat yang kuat untuk menentukan hal-hal penting dan permasalahan hukum.
Prinsip adat Minangkabau tertuang singkat dalam pernyataan "Adat basandi syarak, syarak basandi Kitabullah" (Adat bersendikan hukum, hukum bersendikan Al-Qur'an) yang berarti adat berlandaskan ajaran Islam.
mereka merupakan pewaris dari tradisi kuno Kerajaan Melayu dan Sriwijaya yang gemar berdagang dan dinamis.
masyarakat Minang memiliki masakan khas yang popular dengan nama masakan Padang, yang disukai di Indonesia bahkan ke mancanegara.
nama ini dihubungkan dengan satu cerita khas Minang yang dikenal di dalam legenda.
berdasarkan legenda ini, diceritakan pada suatu masa ada satu kerajaan asing (biasa disebut sebagai Majapahit) yang datang dari laut yang hendak menghancurkan.
untuk mencegah perang, masyarakat mengusulkan untuk mengadu kerbau.
sehingga anak kerbau berlarian mencari susu dan tanduknya sampai memotong perut kerbau besar tersebut.
akhirnya anak kerbau itu menginspirasi masyarakat untuk menggunakan nama Minangkabau, yang asalnya dari ungkapan'Manang kabau'(artinya menang kerbau).
nama Minangkabau juga digunakan untuk menyebutkan satu daerah, yaitu daerah Minangkabau yang adanya di kecamatan Sungyang, kabupaten Tanah Datar, provinsi Sumatera Barat.
dari catatan sejarah kerajaan Majapahit, Negarakertagama tahun 1365 M, juga sudah ada yang menyebutkan nama Minangkabau sebagai salah satu dari negeri Melayu yang ditaklukannya.
sedangkan nama "Minang" (kerajaan Minanga) itu sendiri sudah disebutkan di Prasasti Kedukan Bukit tahun 682 Masehi dan bahasanya Sansekerta.
pada prasasti itu menyebutkan bahwa pendiri Kerajaan Siriwijaya yang namanya Dapunta Hyang berangkat dari "Minanga".
beberapa ahli yang merujuk pada sumber prasasti itu menduga, kata baris ke-4 (... minanga) dan ke-5 (tamvan...) sebenarnya tergabung, sehingga menjadi minangatamvan dan ditransliterasikan dengan makna sungai kembar.
sungai kembar dipercaya merujuk pada bertemunya dua aliran sungai Kampar yaitu Kampar Kiri dan Kampar Kanan.
namun bukti ini ditolak oleh Casparis, yang membuktikan bahwa "tamvan" tidak ada hubungannya dengan "bertemu", sebab kata bertemu dan muara juga ditemukan pada prasasti-prasasti peninggalan zaman Kerajaan Sriwijaya yang lainnya.
dari legenda yang telah diketahui secara turun-temurun, diceritakan bahwa nenek moyang mereka asalnya dari Iskandar Zulkarnain.
masyarakat Minang merupakan bagian dari masyarakat Deutro Melayu (Melayu Muda) yang melakukan migrasi dari daratan Cina Selatan ke pulau Sumatera pada 2.500-2000 tahun lalu.
beberapa daerah darek ini selanjutnya membentuk semacam konfederasi yang dikenal dengan nama luhak, yang disebut juga nama Luhak nan Tigo, yang tersusun dari Luhak Limo Puluah, Luhak Agam, dan Luhak Tanah Datar.
pada masa pemerintahan Hindia-Balanda, daerah Luhak ini menjadi daerah teritorial pemerintahan yang disebut afdeling, diketuai oleh salah seorang residen dan oleh masyarakat Minangkabau disebut dengan nama Tuan Luhak.
Konsep rantau untuk orang Minang merupakan satu kawasan yang menjadi pintuk masuk ke alam Minangkabau.
rantau di Minangkabau dikenal oleh Rantau nan duo terbagi oleh Rantau di Hila (kawasan pesisir timur) dan Rantau di Mudiak (kawasan pesisir barat).
jika ada masyarakatnya yang keluar dari agama Islam (murtad), secara langsung yang ada keterkaitannya dianggap keluar dari masyarakat Minang, dari istilahnya disebut "dibuang sepanjang adat".
hal ini juga dikaitkan dengan sebutan orang Siak merujuk pada orang-orang yang ahli dan tekun dalam agama Islam, masih tetap digunakan di dataran tinggi Minangkabau.
sebelum Islam diterima secara luas, dari beberapa bukti arkeologis menunjukkan masyarakat ini pernah menganut agama Buddha terutama di jaman Kerajaan Sriwijaya, Dharmasraya, samapai ke masa pemerintahan Adityawarman dan anaknya Ananggawarman.
selanjutnya perubahan struktur kerajaan dan munculnya kerajaan Pagaruyung yang telah mengadopsi Islam pada sistem pemerintahannya, meskipun sampai abad ke-16, Suma Oriental masih menyebutkan dari 3 raja Minangkabau hanya satu yang sudah menganut agama Islam.
Menurut legenda, sistem adat Minangkabau pertama dikenalkan oleh dua orang saudara, Datuk Perpatih Nan Sebatang dan Datuk Ketumanggungan.
Datuk Perpatih mewariskan sistem adat Bodi Caniago yang demikratis, sedangkan Datuk Ketumanggungan mewariskan sistem adat Koto Piliang yang aristokratis.
meskipun ada perbedaan bukti terkait hubungan antara bahasa Minangkabau dengan bahasa Melayu, ada yang menganggap bahasa yang diucapkan masyarakat ini sebagai bagian dari dialek Melayu, sebab banyaknya kesamaan jenis kata dan bentuk ucapan.
masyarakat Minangkabau mempunyai beberapa ragam atraksi dan kesenian, seperti tari-tarian yang biasa ditampilkan pada pesta adat atau pernihakan.
Diantara tari-tarian tersebut misalnya Tari Pasambahan, yaitu berupa tarian yang dipertontonkan dengan tujuan sebagai ucapan penyambutan selamat datang atau rasa hormat ke tamu istimewa yang akan datang.
selanjutnya Tari Piring, merupakan jenis tarian dengan gerak yang cepat pada tariannya sambil membawa piring pada telapak tangannya masing-masing, yang diiringi oleh lagu yang dimainkan dengan talempong dan saluang.
silek atau Silat Minangkabau merupakan satu seni bela diri trasidisional khas Minangkabau yang sudah berkembang dari dahulu.
Selain itu, ada juga tarian yang campur dengan silek yang disebut randai.
terdapat tiga genre seni pantun, yaitu pasambahan, indang, dan salawat dulang.
dari seni pantun seseorang diajarkan untuk mempertahankan kehormatan dan harga diri tanpa menggunakan senjata dan kontak fisik.
rumah adat Minangkabau disebut Rumah Gadang, yang biasanya dibangun di atas tanah keluarga induk dari adat secara turun temurun.
Dahulunya atap ini bahannya dari ijuk sebelum diganti oleh seng.
sedangkan laki-laki yang telah memiliki istri tinggal di rumah istrinya.
Adapun laki-laki yang belum menikah, biasanya tidur di surau.
pernikahan merupakan masa peralihan yang penting dalam membentuk kelompok kecil keluarga baru penerus keturunan.
pada prosesi pernikahan adat Minangkabau, biasa disebut baralek, memiliki beberapa tahapan yang umum dilakukan.
di daerah tertentu, sebelum ijab kabul didepan penghulu atau tuan kadi, calon suami akan diberi gelar baru selaku sebutan pengganti nama kecilnya.
setelah maminang kemudian muncul kesepakatan manantuan hari (menentukan hari pernikahan), kemudian dilanjutkan dengan pernikahan secara Islam yang biasa dilakukan di Mesjid, sebelum dua mempelai mengadakan resepsi.
struktur awal suku pada bahasa Minang dapat memiliki maksud satu per-empat, hingga jika dihubungkan dengan mendirikan satu nagari di Minangkabau, bisa disebutkan sempurna jika sudah terdiri dari empat suku yang mendiami tempat itu.
selanjutnya, tiap suku dalam tradisi Minang, diurus oleh garis silsilah yang sama dari ibu dan dilihat dari satu turunan leluhur yang sama.
pada masa penjajahan Hindia-Belanda, migrasi besar terjadi lagi di tahun 1920, ketika perkebunan tembakau di Deli Serdang, Sumatera Timur mulai dibuka.
nagari yang beda akan memiliki sifat adat yang berbeda.
hal ini yang menyebabkan terbentuknya budaya merantau di masyarakat Minangkabau.
salahsatu paruik (lambung) biasanya bersamaan tinggal di satu rumah gadang.
beberapa kerajaan yang ada di daerah Minangkabau diantaranya Kerajaan Dharmasraya, Kerajaan Pagaruyung, dan Kerajaan Inderapura.
dengan merantau prestise dan kehormatan individu naik di lingkungan adatnya.
selanjutnya dari tahun 1971 jumlahnya menjadi 44%.
Para perantau Minang, hampir seluruhnya ada di kota-kota besar di Indonesia dan Malaysia.
merantau di etnis Minang sudah berlangsung lama.
harta pusaka merupakan miliki bersama dari seluruh anggota keluarga.
negeri ini merupakan daerah otonom dengan kekuasaan tinggi di Minangkabau.
dewan ini disebutnya sebagai Kerapatan Adat Nagari (KAN).
ada juga unit yang paling kecil setelah sapayung disebutnya saparauik.
sehingga setiap kelompok akan berusaha sekuatnya untuk penghulunya sendiri.
perantauan merupakan proses interaksi masyarakat Minangkabau dengan dunia luar.
untuk sebagian besar masyarakat Minangkabau, merantau merupakan salah satu cara yang ideal untuk menaikkan kesuksesan.
Uang dari tiap perantau biasanya dipakai juga untuk merenovasi sarana-sarana nagari, seperti masjid, jalan, atau pinggiran sawah.
menurut sensus tahun 1930, perantau Minangkabau hanya 10.5% dibawah suku Bawean (35,9%), Batak (14,3%), dan Banjar (14,2%).
namun tidak ada angka pasti berkenaan dengan jumlah orang Minang di perantauan.
di beberapa kota, jumlah orang Minang sangat banyak sampai menjadi mayoritas.
mereka menjadi pendukung Kerajaan Gowa, sebagai pedagang dan administrator kerajaan.
pada masa kemerdekaan, Minang perantauan banyak mendiami kota besar di Jawa.
pada tahun 1871 jumlah etnis ini dianggap sudah mencapai 10% dari jumlah penduduk Jakarta masa itu.
dalam masyarakat Minangkabau, ada tiga tonggak yang membangun dan menjaga keutuhan budaya serta adat istiadat.
pada masyarakat Minangkabau yang demokratis dan egaliter, semua urusan masyarakat dimusyawarahkan oleh ketiga unsur tersebut secara mufakat.
selain itu bahasa ini merupakan bahasa mandiri yang beda dengan Melayu serta ada juga yang menyebutkan bahasa Minangkabau merupakan bahasa proto Melayu.
randai biasa diiringi dengan nyanyian atau disebut juga dengan sijobang.
seni pantun atau silat lidah, lebih memunculkan perkataan sindiran, kiasan, ibarat, alegori, metafora dan aphorisme.
rumah Gadang ini dibuat membentuk empat persegi panjang dan dibagi oleh dua bagian, yaitu depan dan belakang.
rumah Gadang umumnya dibuat dari bahan kayu, dan sekilas terlihat seperti bentuk rumah panggung dengan atap yang khas, menonjol seperti tanduk kerbau, yang biasa disebut gonjing.
Selain fungsinya sebagai tempat ibadah, surau juga berfungsi sebagai tempat tinggal laki-laki yang telah dewasa namun belum menikah.
harta pusaka semacam dana jaminan bersama untuk menjaga anggota keluarga dari kemiskinan.
jika ada anggota keluarga yang mengalami kesusahan atau mendapat musibah, maka harta pusaka dapat digadaikan.
setiap negari dipimpin oleh salah satu dewan yang terdiri dari ketua adat dari seluruh suku yang ada di nagari tersebut.
dari hasil musyawarah dan mufakat dari dewan ini, dihasilkan satu keputusan dan aturan yang mengikat satu nagari.
Faktor utama yang menentukan dinamika masyarakat Minangkabau yaitu adanya kompetisi yang konstan antar nagari, kelompok keluarga, serta individu untuk memenagkan status dan prestise.
dalam membangun satu nagari dari dahulu telah dikenal istilah nasehat yang ada di masyarakat adat Minang itu sendiri, yaitu dari Taratak manjadi Dusun, dari Dusun manjadi Koto, dari Koto manjadi Nagari, Nagari ba Panghulu.
Jadi dalam sistem administrasi pemerintahan di Minang dimulai dari struktur terendah yang disebut Taratak, selanjutnya berkembang menjadi Dusun, kemudian berkembang menjadi Koto dan selanjutnya berkembang menjadi Nagari.
biasanya setiap nagari yang dibangun minimal telah terdiri atas 4 suku yang berdomisili di kawasan itu.
suku terbagi menjadi beberapa cabang keluarga yang lebih kecil yang disebut payuang (payung).
Panghulu biasanya laki-laki yang dipilih di antara anggota kelompok laki-laki lainnya.
setiap kelompok keluarga akan memilih laki-laki yang mahir dalam berbicara, bijaksana, dan memahami adat, untuk menduduki posisi ini.
hal ini disebabkan dia memiliki tanggung jawab mengurus seluruh wakil kelompok dari masyarakat nagari.
setiap penghulu berdiri sejajar dengan penghulu lainnya, sampai pada rapat nagari seluruh penghulu yang menjadi wakil tiap kelompok memiliki nilai sama.
Seiring dengan bertambahkan anggota kelompok, serta masalah dan konflik internal yang muncul, terkadang dari satu keluarga posisi kepenghuluan ini dipecah menjadi dua.
atau sebaliknya, anggota kelompok yang sedikit jumlahnya, akan digabungkan gelar kepenghuluannya ke keluarga lainnya yang sebangsanya.
memiliki penghulu yang mewakili suara kelompok dalam rapat nagari, merupakan satu prestise dan harga diri.
kelompok keluarga yang gelar kepenghuluannya sudah lama turun, akan berusaha meningkakan lagi posisinya dengan mencari kekayaan untuk "membeli" gelar penghulunya yang sudah lama hilang.
Berdirinya penghulu membutuhkan biaya besar, sehingga tekanan untuk mendirikan penghulu biasanya muncul dari keluarga kaya.
berdasarkan laporan Hubert Joseph jean Lambert de Stuers kepada pemerintah Hindia-Belanda, menyebutkan bahwa di hutan Minangkabau, tidak pernah ada kekuasaan pemerintah pusat di di bawah seorang raja.
pada zaman itu hanya ada nagari-nagari kecil yang mirip dengan pemerintahan polis-polis di masa yunani kuno.
namun dari beberapa prasasti yang ditemukan di hutan Minangkabau, serta dari legenda yang ada di masyarakat, etnis Minangkabau pernah ada di satu sistem kerajaan yang kuat dengan daerah kekuasaan meliputi pulau Sumatera sampai ke Semenanjung Malaya.
Minangkabau perantauan merupakan istilah untuk orang Minang yang hidup di luar propinsi Sumatera Barat, Indonesia.
kegiatan ini merupakan satu perjalanan pengalaman geografis, dengan meninggalkan kampungnya untuk mencari kemuliaan hidup di negeri orang lain.
keluarga yang sudah memiliki tradisi rantau, biasanya memiliki saudara di setiap kota di Indonesia dan Malaysia.
keluarga yang paling kuat dalam mengembangkan tradisi rantau biasanya dari keluarga pengrajin-pengrajin, dan keluarga yang menuntut ilmu agama.
yang merantau biasanya sudah berangkat merantau dari umur belasan tahun, baik sebagai pedagang atau menuntut ilmu.
dari perantauan, setiap yang merantau biasanya mengirimkan sebagian hasilnya ke kampungnya untuk diinvestasikan dalam usaha keluarga, yaitu memperluas sawah, memegang kendali mengolah lahan, atau membeli sawah-sawah yang digadaikan.
etos merantau orang Minangkabau terkenal tinggi, hingga dianggap paling tinggi di Indonesia.
dari hasil studi yang pernah dilakukan oleh mochtar Naim, dari tahun 1961 terdapat hingga 23% orang Minang yang berdomisili di luar Sumatera Barat.
berdasarkan sensus tahun 2010, etnis Minang yang ada di Sumatera Barat jumlahnya 4,2 juta jiwa, dengan anggapan sebagian orang Minang ada di perantauan.
Mobilitas migrasi orang Minangkabau dengan proporsi besar ada di rentang antara tahun 1958 sampai tahun 1978.
pada masa itu lebih dari 80% perantau yang menetap di luar Minang sudah keluar dari Minang dari masa kolonial Belanda.
berdasarkan data itu, dengan demikian ada perubahan yang sangat besar dalam etos merantau orang Minangkabau dibandingkan suku lain di Indonesia.
Angka-angka yang ditampilkan dalam hitungan, biasanya hanya memasukkan perantau yang lahir di Sumatera Barat.
namun belum meliputi turunan-turunan Minang yang sudah beberapa generasi tinggal di perantauan.
di Pekanbaru, perantau Minang jumlahnya 37.7% dari seluruh masyarakat kota, dan menjadi etnis terbesar di kota itu.
jumlah ini mengalami penurunan jika dibandingkan dengan tahun 1971 yang mencapai 65%.
sejarah mencatat migrasi yang pertama di abad ke-7, dimana banyak pedagang-pedagang emas yang asalnya dari hutan Minangkabau melakukan perdagangan di muara Jambi, dan terlibat dalam pembangunan Kerajaan Melayu.
migrasi besar terjadi di abad ke-14, dari situ banyak keluarga Minang yang pindah ke pesisir timur Sumatera.
mereka membuat koloni-koloni dagang di Kabupaten batubara, Kabupatern Pelalawan, sampai ke lintas kaut ke Penang dan Negeri Sembilan, Malaysia.
bersamaan dengan ombak rantau Minang banyak yang menetap di Meulaboh, Aceh tempat turunan Minang yang dikenal dengan sebutan Aneuk Jamee; Barus, Mandailing Natal, sampai ke Bengkulu.
setelah Kesultanan Malaka dipegang oleh Portugis di tahun 1511, banyak keluarga Minangkabau yang pindah ke Sulawesi Selatan.
ombak migrasi selanjutnya terjadi di abad ke-18, yaitu ketika Minangkabau memiliki hak istimewa untuk mendiami kawasan Kerajaan Siak.
di tahun 1961 jumlah perantau Minang terutama di Jakarta melonjak menjadi 18,7 dibandingkan dengan tingkat pertumbuhan penduduk kota yang hanya 3,7 kali.
di akhir abad ke-18, banyak mahasiswa Minang yang merantau ke Mekkah untuk mendalami agama Islam, diantaranya Haji Miskin, Haji Piobang, dan Haji Sumanik.
Sesampainya di tanah air, mereka menjadi penyokong kuat gerakan Paderi dan menyebarluaskan pemikiran Islam yang murni di seluruh Minangkabau dan mandailing.
gelombang kedua perantauan ke Timur Tengah terjadi di awal abad ke-20, yang dimotori oleh Abdul Karim Amrullah, Syekh Tahir Kalaluddin Al Azhari, Muhammad Jamil Jambek, serta Syekh Ahmad Khatib al-Minangkabawi.
intelektual lainnya, Tan Malaka hidup mengembara di delapan negara Eropa dan Aisa, membangun jaringan gerakan kemerdekaan Asia.
seluruh mahasiswa Minang itu, yang merantau di Eropa dari abad ke-19, menjadi pejuang kemerdekaan dan yang mendirikan Republik Indonesia.
ada banyak telah dari fenomena ini, salah satu sebabnya yaitu sistem matrilineal.
Mengangkat lima kerangka manusia prasejarah di Candi Blandongan, kompleks Percandian Batujaya, Desa Segaran, Kecamatan Batujaya, Kabupaten Karawang, akan di kerjakan oleh tim Balai Pelestarian Peninggalan Purbakala (BP3) Serang serta para ahli dari Institut Tehnologi Bandung (ITB)
Tahapan mengangkatnya kurang lebih seminggu.
Setelahnya diteruskan memeriksa sekelilingnya pada radius seratus meter dari Candi Blandongan.
Menurut staf dokumentasi BP3 Serang, Dedi Kusnaedi, tim ini akan mulai bekerja pada Rabu ini.
Didahului dengan medokumentasikan, dilanjut dengan menggambar, diakhiri dengan mengangkat tengkorak.
“mengangkatnya dikerjakan dengan bertahap”, katanya, waktu ditemui di lokasi, Selasa.
Dedi berkata, tim yang akan dahulu mengangkat itu tengkorak asalnya dari tim BP3 Serang.
Tapi, khusus untuk analisis disaksikan oleh ahli rangka serta tulang dari ITB.
“Kemungkinan mereka baru saja datang sekarang” kata Didi.
Untuk memudahkan proses pengangkatan lima tengkorak ini, areal tanah yang digali diperluas.
Para pegawai yang sebelumnya cuti untuk panen, akan bergabung lagi, oleh karena itu total yang menggali banyaknya lima belas orang.
Pada awalnya para pegawai mempunyai tugas membongkar di bagian pelataran Candi Blandongan pada radius seratus meter.
Aktivitas itu untuk melihat struktur Candi yang menyambungkan Candi Blandongan dan Candi Jiwa.
Tapi para pegawai malah menemui lima tengkorak manusia serta dua menhir.
Orang yang mengurus sekaligus penanggung jawab lapangan, Kaisin mengungkapkan, kelima tengkorak yang terkubur sedalam 93 cm itu posisinya menjajar.
Hanya satu tengkorak yang ada lengkap dari ujung batok kepala sampai pada ujung tulang kaki.
Kaisin menyebutkan panjang tengkorak yang lengkap itu 170 cm.
Gerabah yang lengkap atau sudah pecah ada diantara ujung tulang kaki tangkorak.
Ada juga yang disimpan di atas perut.
Apalagi, ada yang disimpen berdekatan dengan tengkorak.
Di tulang tangan terdapat juga ada barang logam.
Selain temuan tengkorang manusia, ditemukan juga batu menhir ukurannya 2,1 Meter serta 2,2 Meter.
Berdasarkan informasi yang diterima, tengkorang itu, manusia dari masa akhir prasejarah (kira-kira abad ka-2 atau Masehi), sebelum masa percandian di lokasi itu yang masuk ke dalam peradaban jaman kerajaan Tarumanagara.
Hal itu terdapat dari bekal kubur yang ditemukan di mayat, yaitu gerabah serta alat-alat dari logam atau besi yang berupa alat milik orang yang dikubur.
Sekarang di kompleks percandian itu baru 4 dari 24 Candi yang sudah diteliti serta dibongkar, di antaranya Candi Jiwa, Candi Blandingan, Candi Serut serta Candi Slender.
Banyak warga yang menemukan bagian bahan bangunan Candi di rumah mereka serta di lahan pertanian.
Ketua Yayasan Batik Jawa Barat Ibu Sendy Dede Yusuf menjelaskan ke semua pengrajin batik di Jawa Barat, supaya tidak pindah ke batik printing, karena printing lain batik.
Sebab, yang namanya batik yaitu prosesnya kalangan menggunakan malam, serta canting.
“Kalau hanya mengejar omzet bisa saja dipakai dengan cara cap,” kata Sendy setelah mendatangi pengrajin batik di Kelurahan Cibuluh Kecamatan Bogor Timur Kota Bogor Senin.
Sejauh ini, kata Sendy, motif batik dengan cara printing, akan kalah bersaing dengan buatan Cina yang harganya cukup murah.
Salah satu contoh pengrajin batik printing di Ciamis yang sudah eksis dari tahun 1934 kemudian karena gempuran produksi Cina, para pengrajin batik di Ciamis kalah bersaing sehingga mereka tidak dapat memproduksi lagi
Padahal, sudah ada 415 pengrajin batik, apalagi sudah mempunyai pabrik sendiri diatas lahan seluas 2,5 Hektar, ungkap Sendy.
Sendy menerangkan, batik tulis mempunyai nilai seni yang cukup tinggi serta proses pembuatan yang cukup lama.
Sedangkan printing yaitu tekstil yang sama dengan tekstil-tekstil lainya yang mengikuti motif batik.
Sendy Dede Yusuf menjelaskan, batik Jawa Barat siap bersaing dengan daerah lain di Indonesia seperti batik Jawa Tengah serta Jawa Timur.
Untuk memperkenalkan batik di jawa Barat Yayasan Batik Jawa Barat akan lebih gencar mempromosikan dalam segala jenis event.
“Kita dari Yayasan batik Jawa Barat sudah mengeluarkan buku saku sebagai panduan sekaligus untuk memperkenalkan beberapa motif batik dari Jawa Barat kepada masyarakat,” katanya.
Menurut Sendy, pihaknya sudah melauncing 200 motif batik Jawa Barat, serta rencananya di bulan Desember 2010 kedepan akan dilauncing buku saku batik jilid ke dua dengan 200 motif batik.
“Jadi, motif batik di Jawa Barat banyak sekali, buktinya di Indramayu saja sudah ada 200 motif batik yang sudah didaftarkan Haki (Hak Atas Kekayaan Intelektual),” jelasnya.
Oleh karena itu Sendy mengharapkan ke pengrajin batik di Jawa Barat setelah di launching nanti harus cepat-cepat didaftarkan di Haki serta batik yang dibuat diujungnya ditulis contohnya Kota Bogor Jawa Barat Indonesia.
Oleh karena itu sejak batik disebut sudah melanglangbuana ke mancanegara orang akan tahu ciri has batik dari mana asalnya,” tutupnya.
Daerah Bogor, seperti wilayah lainnya di Indonesia yang pernah ada dalam kekuasaan Belanda, mempunyai peninggalan dari zaman kolonial yang terhitung banyak serta unik.
Banyak peninggalan dari zaman Belanda yang masih ada serta masih digunakan sampai dengan sekarang.
Tapi tidak sedikit juga peninggalan yang tidak terurus sebagaimana mestinya, keadaannya terlantar, tidak tentu akhirnya.
Keluarga Belanda yang pernah lama hidup di daerah Bogor, serta meninggalkan asal yang terhitung banyak, yaitu keluarga van Motman.
Salah satu peninggalan Van Motman yang terkenal, khususnya di wilayah Bogor Barat, yaitu makam keluarga Van Motman.
Makam ini berada di kampung Pilar, Desa Sibanteng, Kecamatan Leuwisadeng, Kabupaten Bogor.
Sekitar 25 Km dari Kota Bogor ke arah Jasinga.
Makam keluarga van Motman itu bukan makam yang sembarangan.
Di komplek ini ada satu bangunan atau cungkup yang kokoh yang dibangun oleh Tuan Motman untuk menyimpan mayat keluarganya.
Mayat ini tidak dikubur, tapi diawetkan, serta dimasukan ke dalam peti kayu yang atasnya ditutup dengan kaca.
Tentu saja bangunan ini bisa disebut museum, yang hanya satu-satunya kalau di Bogor.
Tidak tau di tempat lain di Indonesia, ada tidak yang seperti ini?
Siapa itu van Motman?
Van Motman itu jelas sekali tertuju pada nama keluarga (marga) orang Belanda.
Laki-laki Van Motman yang pertama kali datang ke Bogor (Buitenzorg masa itu), yaitu Gerrit Willem Casimir Van Motman.
Dia dilahirkan tanggal 11 Januari di Genneperhuis.
Ketika Pulau Jawa dikuasai oleh Daendles (1808-1811), Gerrit Willem Casimir Jadi tuan tanah di wilayah barat Bogor.
Daerahnya mencakup wilayah Dramaga, Jambu, dan Jasinga.
Sebagai tuan tanah yang mempunyai lahan yang terhitung luas, setidaknya Tuan Motman membuat tempat tinggal di dua tempat, yaitu bangunan landshuis yang ada di Dramaga dan di Jambu.
Landshuis Dramaga masih ada sekarang juga, sedangkan rumah yang di Jambu sudah tidak ada tempatnya.
Pernah ada rumah peninggalan Tuan Motman di Afdeling Jambu, bisa terlihat dari keterangan dari situs www.uwstamboomonline.nl yang menyebutkan ada empat anaknya yang dilahirkan di tempat ini antara tahun 1811–1814.
Pada tahun 1811 juga, lahan di Jambu awalnya dipakai untuk pemakaman.
Saat itu putra Gerrit Wilem Casimir yang perempuan yang bernama Maria Henrietta Van Motman meninggal dunya serta dikuburkan di sana tanggal 5 Desember 1811.
Seterusnya ada delapan dari 12 putra Tuan Motman yang dikuburkan di pemakaman Jambu ini.
Dari delapan orang ini, semuanya meninggal pada umur yang masih muda sekali atau dibawah lima tahun (balita).
Hanya satu orang, nyatanya Petrus Cornelis Van Motman yang meninggal umur yang sudah tua.
Dia meninggal dunia tanggal 8 Oktober 1902 pada umur 82 tahun.
Sepertinya Petrus Cornelis ini salah seorang anak dari Tuan Motman yang mayatnya dijadikan mumi di cungkup pemakaman Jambu.
Selain dari para putranya, ada seorang cucunya dan dua orang menantu Tuan Motman yang juga dimakamkan di sini.
Cucu yang namanya sama dengan kakeknya ini dimakamkan tanggal 2 September 1831 pada umur lima tahun.
Sedangkan menantu, yaitu Jacoba Djiem, istrinya Petrus Cornelis yang dimakamkan tanggal 14 Agustus 1877.
Kalau yang satu lagi, Johanna Maria Louise Quintin Jan Casimir Theodorus van Motman yang meninggal tanggal 13 September 1855 sewaktu usianya baru menginjak 27 tahun.
Seterusnya pemakaman ini jadi kuburan Belanda.
Tidak kurang dari 33 Orang dikuburkan di pekarangan cungkup museum.
Namun tidak terlalu jelas siapa saja, apakah masih termasuk keluarga Motman atau tidak.
Gerrit Willem Casimir sendiri tidak terlalu jelas dimana dikuburkannya.
Dia yang tidak meninggal tanggal 25 Mei 1821 di Dramaga, disebutkan dikuburkan di Jasinga.
Kenapa yang dimaksud kuburan Jasinya ini sama dengan kuburan Jambu, tidak ada keterangan yang lebih pasti.
Begitu juga, tidak ada keterangan yang jinek, mayat siapa-si saja yang diawetkan.
Tapi yang pasti sampai dengan tahun 1965 masih saja ada empat jasad keluarga Van Motman dalam peti yang ditutup kaca di dalam banguan museum.
Seperti makam-makam orang Belanda pada umumnya, kuburan di sini pun bentuknya bagus-bagus dan rata-rata memakai marmer nisannya juga lantainya.
Luas lahan pemakaman ini 3300 m².
Di sekelilingnya dibatasi oleh pilar-pilar yang megah.
Dari komplek pemakaman ke jalan raya yang jaraknya kurang-lebih 300 m dibuat jalan yang lebarnya tiga meter.
Malah di pas di pinggir jalan dibangun dua pilar yang tinggi juga kokoh sebagai jalan masuk (gapura) ke pemakaman.
Dengan adanya pilar-pilar ini, lama-kelamaan terkenal sebagai nama kampung ini.
Tahun 1950-an, komplek pemakaman Motman ini diurus oleh H. Sumatra sebagai kuncennya.
Dia mendapat gaji dari keluarga Van Motman yang tinggal di Dramaga.
Tapi semenjak keturunan van Motman terakhir, yaitu Pauline Elise Laurince Mare meninggalkan Indonesia taun 1958, tidak ada lagi yang memperhatikan pemakaman ini.
Akibatnya cungkup dan pemakaman ini terlantar.
Lama kelamaan komplek pemakaman banyak yang menghilang, pertamanya marmernya yang menghilang, terus batu nisannya hilang, akhirnya tidak tersisa tulang-tulangnya pun.
Kalau kita sengaja berkunjung ke bekas cungkup pemakaman Van Motman, akan ada satu bangunan dengan tanda plus (palang, salib) yang dindingnya dominan putih, meskipun putihnya mulai hitam.
Melihat arsitekturnya jelas sekali gaya Belanda.
Bangunan itu menghadap utara selatan.
Jalan masuk hanya ada satu di sebelah selatan.
Dahulu mungkin jalan itu ada pintunya, sekarang kosong tidak ada penyekatnya.
Pintunya berukuran kurang-lebih 2 m X 1,5 m.
Tepat di atasnya pintu ada tulisan “FAM: P.R. v MOTMAN”.
Di setiap sisi dinding bagian atas ada ornament yang bentuknya setengah lingkaran.
Tidak terlalu jelas apa fungsinya, kenapa hanya sekedar untuk lubang angin (kisi-kisi) atau untuk jendela.
Kalau jendela itu tentunya dahulunya ada kacanya.
Pada atap bangunan, pas di tengahnya ada kubah segi delapan yang garis tengahnya 1,5 meter.
Di bagian dalam bangunan, sisi sebelah barat dan timur ada ruangan seperti kamar yang dibagi menjadi dua tingkat.
Ya di tempat inilah tepatnya disimpan empat mayat atau mumi keluarga Motman.
Di ruangan ini masih terdapat rangka besi behel yang berantakan, sepertinya bekas dicabut paksa.
Juga coretan vandalisme yang merupakan tulisan yang tiada artinya di sekeliling dinding.
Di dinding sebelah selatan dan utara masih terlihat kelir cat hijau menghiasi tempat ini.
Malah ragam hiasannya juga masih terlihat.
Dinding ini juga tidak lepas dari aksi vandalisme, banyak dikotori oleh angka dan huruf yang tidak jelas artinya.
Diluar bangunan cungkup sungguh jadi menyeramkan.
Halaman yang tadinya pemakaman sekarang sudah menjadi kebun yang tidak terurus.
Rumputnya sudah setinggi betis, pohon pisang besar-kecil di setiap sudut, pohon talas liar ada dimana-mana.
Juga pilar-pilar yang dulunya berdiri menjaga cungkup ini, sekarang sudah tertutup oleh tumbuhan-tumbuhan yang menjalar ke atas.
Pemandangan yang sungguh menghawatirkan !
Melihat keunikan bangunan cungkupnya yang tidak mungkin dibangun pada akhir abad ke-19 atau abad ke-20, kita bisa melihat arsitekturnya, ornamen, serta ragam hiasan yang digunakan maupun material yang dipakainya.
Juga, mungkin saja bisa dikaitkan arsitektur bangunan ini dengan desain art deco yang mewah serta popular di awal abad 20.
Kalau terus dibiarkan, bukan tidak mungkin bangunan cungkup kuburan van Motman ini akan lestari, hilang tinggal nama.
Sudah seharusnya ada usaha untuk menyelamatkan bangunan ini yang mempunyai nilai sejarah yang tidak sedikit.
Langkah pertama yang bisa dilakukan oleh siapa saja yang mempunyai kecintaan pada peninggalan ini, yaitu membersihkan serta menata tempat ini agar tidak terlihat menyeramkan.
Pilar-pilar dibebaskan dari belitan tumbuh-tumbuhan yang menjalarinya.
Seterusnya tulisan hasil karya vandalisme bisa dihapus, lalu dicat lagi agar terlihat bersinar.
Apalagi jika halamannya dihias dan dipercantik agar nantinya bisa menjadi satu taman yang indah. 
“Taman Perkuburan Van Motman” begitu mungkin namanya !
Tidak harus takut masuk ke taman yang dulunya bekas kuburan !
Di kota bogor, ada beberapa tempat yang sekarang jadi pusat keramaian, yang dulunya merupakan kuburan belanda.
Jika sudah berupa taman, bisa jadi tempat istirahat serta tempat bermain yang murah meriah. 
Bisa saja dijadikan tempat untuk membagi rapot murid sekolah yang ada di sekitarnya.
Lebih bagus lagi jika taman dilengkapi juga dengan pamplet dan foto-foto zaman dulu tentang tempat ini atau yang berhubungan dengan keluarga Van Motman, sehingga bisa menambah wawasan bagi yang berkunjung ke sini.
Untuk melestarikan dan menjaga tempat ini, bisa ditugaskan penjaga (kuncen) dari masarakat setempat.
Kuncen ini sebelumnya dibekali ilmu tentang sejarah dan pentingnya tempat ini, agar dia bisa menjelaskan dengan benar kepada pengunjung.
Hal yang dipaparkan di atas, bisa terlaksana jika ada perhatian yang lebih dari berbagai unsur diantaranya : masarakat yang mempunyai rasa bangga pada peninggalan zaman dulu, masarakat setempat, aparat desa, pemerintah daerah kabupaten bogor, dan balai perlindungan peninggalan purbakala (BP3).
Jika hal ini sudah bisa terwujud, bukan tidak mungkin banyak orang yang datang ke sini, termasuk wisatawan dari mancanegara, khususnya dari negeri belanda yang ini mengetahui kisah nenek moyang mereka dulu.
Selain dari adanya gua-gua yang ukurannya kecil, di wilayah karst Gunung Sodong yang ada di Kampung Parungsinga, Desa Karehkel, Kecamatan Leuwiliang, Kabupaten bogor, juga sering ditemukan fosil-fosil cangkang kerang.
Fosil kerang ini biasanya menempel pada batu-batu karang (gamping).
Adanya fosil cangkang kerang atau remis laut ini menunjukan bahwa wilayah karst Gunung Sodong dulunya merupakan laut yang dangkal.
Hal ini dijelaskan oleh Dr. Johan Arif, geolog dari ITB ketika melakukan ekskavasi beberapa waktu lalu.
Johan menjelaskan, berjuta-juta tahun ke belakang kawasan yang sekarang merupakan karst, asalnya laut yang dangkal, kira-kira kedalamannya sekitar 10 meter.
Dengan adanya aktivitas geologi di dalam bumi, perlahan-lahan dasar laut dangkal ini terangkat ke permukaan, yang akhirnya menjadi pasir atau gunung kecil (bukit).
Nah, tentunya banyak sisa-sisa kehidupan di dasar laut yang juga ikut terangkat, diantaranya cangkang kerang tadi.
Jika cuaca dan tempatnya mendukung, melewati proses yang alamiah, lama-kelamaan cangkang kerang bisa terawetkan menjadi fosil.
Berbeda dengan bagian Gunung Sodong lainnya yang sudah dimanfaatkan oleh masarakat sekitar, kawasan karst relatif belum banyak digunakan.
Dengan begitu masih ada peluang jika digunakan untuk tujuan yang lebih luas daripada keperluan ekonomi.
Hal ini pernah diusulkan oleh Hendra M Astari, peneliti dari Riksa Sunda Institute Bogor, agar kawasan karst Gunung Sodong dijadikan laboraturium alam sekaligus kawasan konservasi.
Dengan adanya fosil cangkang kerang, gua-gua yang saling menyambung, serta system hidrologi yang kompleks di kawasan karst Gunung Sodong seharusnya bisa dimanfaatkan untuk keperluan pendidikan, khususnya bidang ilmu alam seperti : geografi, biologi, serta ilmu lingkungan.
Tentunya diperlukan kajian serta usaha yang lebih untuk mewujudkan hal ini, juga sangat dibutuhkan bantuan dari beberapa pihak, dari pemerintah daerah termasuk dinas-dinas yang berhubungan, lembaga pendidikan, juga dari lembaga penting lainnya yang punya rasa peduli pada masalah ini.
Di wilayah bogor, tidak terhitung peninggalan-peninggalan nenek moyang kita yang memakai kata 'batu', contohnya saja batu karaton di ciburial tugu utara, batu kembar di cikereteg caringin, batu laying dan batu kasur di cisarua, batu karut dan batu korsi di Sindangbarang Pasir Eurih, dan banyak lagi.
Peninggalan-peninggalan tadi berupa satu batu besar (monolit).
Ada lagi batu-batu yang disusun berupa benteng atau kota, seperti Kuta Gegelang di Gunung bunder, Jero Kuta di Batu Tulis.
Juga ada yang berupa benteng-benteng atau teras batu untuk menahan pematang/tanggul, seperti yang ditemukan di kota batu dan sindangbarang.
Selain itu, ada bangunan-bangunan batu yang disusun atau diratakan dibuat meningkat jadi menyerupai gunung, di tengahnya ada tangga sampai ke tingkat paling atas, serta biasanya di situ ada menhir atau batu berdiri.
Bangunan batu seperti itu biasanya disebut “punden”, bangunan batu bertingkat, atau teras bertingkat.
Contohnya saja Arca Domas di Pasir Muncang (dulunya Cikopo Selatan), Lengkong di Tapos, Pasir Karamat di Calobak, Pasir Manggis (Tenjolaya), dan beberapa lagi yang ada di kompleks Cibalay (Tenjolaya).
Menurut R.von Heine-Geldem (1926) tradisi membuat benteng-benteng batu, batu berdiri (menhir), juga “punden” termasuk tradisi megalitik tua, yang pertama muncul kira-kira 2500-1500 tahun SM.
Seterusnya megalitik tua dikategorikan kedalam masa atau jama neolitikum awal (jaman batu baru).
Kita bisa mengamati peninggalan-peninggalan yang ada di wilayang bogor di dalam buku R.D.M Verbeek (1891) yang berjudul Lisjt voor voornaamste overblijfselen uit den hindoutijd op Java.
Selain itu juga di dalam laporan Oudheidkundigen Dienst (dinas kepurbakalaan) yang diterbitkan pada taun 1914 yang disusun oleh N.J.Kroom.
Peninggalan di Gunung Batu.
Gunung batu bagi orang Bogor sepertinya tidak asing lagi yaitu berupa nama tempat yang sekarang termasuk kecamatan kota Bogor Barat.
Hanya saja jika melihat ke masa lampau, gunung batu merupakan satu wilayah yang cukup luas.
Di sebelah barat berbatasan dengan sindang barang, sebelah timur berbatasan dengan cisadane, sebelah utara dibatasi oleh kampung Tari Kolot, sedangkan di sebelah selatan berbatasan dengan Pasir Kuda Ciomas.
Akibat adanya pengembangan, gunung batu sekarang terbagi menjadi beberapa kelurahan, diantaranya kelurahan Gunung Batu (tetap memakai nama lamanya), kelurahan Pasir Mulya, dan kelurahan Loji.
Bahkan jalan Gunung Batu juga sekarang sudah berubah menjadi jalan Mayjen Ishak Djuarsa.
Sampai sekarang rupanya belum ada yang menjelaskan kenapa tempat itu disebut gunung batu.
Bagaimana terbentuknya ?
Apakah ada gunung yang dibuat dari batu atau batu yang besar seperti gunung?
Menghabiskan kepenasaran bagaimana riwayatnya sampai disebut Gunung Batu, ya dibahas dari kedua sumber tertulis di atas, tapi tetap tidak ditemukan.
Bertanya-tanya kesana-kemari juga tidak mendapat jawaban.
Sampai akhirnya satu waktu dapat kabar yang samar bahawa di daerah itu ada dua peninggalan batu yang oleh masyarakat sekitar dianggap keramat juga dianggap pusat daerah.
Masih menurut kabar itu, peninggalan itu adanya di kebun karet, satu lagi tidak jauh dari pemakaman umum.
Dicari ke tempat itu, tetapi batu tersebut tidak ditemukan.
Kebun karet yang dulu termasuk Perkebunan Karet Ciomas itu sekarang sudah berubah menjadi kompleks perumahan.
Dan jalan-jalannya juga bablas kesana kemari.
Ada juga beberapa pohon karet yang sepertinya sengaja disisakan untuk menghijaukan lingkungan.
Bertanya-tanya ke warga sana tidak mendapat informasi apa-apa.
Kalau begitu pantas mereka tidak tau sebab yang menempati gedung-gedung itu bukan orang sana asli.
Mencari lokasi batu yang satu lagi tidak terlalu susah, sebab di daerah itu ada beberapa pemakaman umum.
Lokasi yang dicari itu adanya dibelakang masjid jami Al-Huda yang ada di Gunung Batu Kaum. 
Di belakang masjid itu ada beberapa makam diantaranya makan R.A.Kartadjumena, Marah Rusli (sastrawan angkatan Bale Pustaka), juga makam Harry Rusly (musikus).
Tidak jauh dari makan, kira-kira 100 meter ke utara, tepatnya di RT 03 RW 05 kelurahan Pasir Mulya ada lahan yang menonjol agak atas seperti muncul, tumpah ke utara. 
Lebarnya kira-kira 15 meter, panjangnya 20 meter.
Di bagian paling atas (sebelah selatan) terdapat batu-batu, dan di sebelah baratnya teras atau benteng batu yang sebagian sudah longsor.
Di utara dan timur ada jalan beton, sedangkan selatannya ada rumah.
Di beberapa tingkatan ada rumpun bambu dan makam.
Dapat kabar dari jakarsih (70) ketua RW 05, tahun 50-an tempat itu penuh dengan pepohonan besar dari selatan ada tumpukan bambu. 
Orang sananya tidak ada yang berani berkunjung ke tempat itu sebab menakutkan dan angker.
Kalau begitu pantas, karena dulu rumah juga baru ada beberapa buah, tidak padat seperti sekarang.
Dilihat dari selatan, barat, utara, dan timur, batu-batu yang menumpuk menonjol itu seperti gunung sampai oleh orang sekitar saat itu disebut ‘gugunung’.
Ya sampai kini terkenal ‘gunung batu’ sampai akhirnya menjadi nama tempat.
Dilihat dari struktur bangunannya meskipun sambil tidak utuh peninggalan yang ada di gunung batu dalam ilmu keprasejarahan disebut bangunan batu berundak, teras berundak atau punden, sama dengan peninggalan di Lengkob, Pasir Manggis jeung Leuweung Karawat.
Dalam bahasa sunda disebut babalayan karena batu berundak itu adalah hasil meratakan atau menyusun rapih sekali.
Babalayan asalnya dari kata balay yang artinya batu-batu yang dirapihkan ditanam di tanah atau numpuk rapih dalam bentuk persegi.
babalayan itu merupakan salah satu tempat yang dianggap tua atau suci (sakral) oleh nenek moyang kita dulu.
Di undakan paling atas biasanya ada menhir atau arca batu sebagai lambang nenek moyang.
Di tempat ini yang dijadikan pusat tempat memuja, mengadakan upacara-upacara sakral sambil menyimpan penyangga pada atasan batu.
Oleh sebab itu babalayan biasa disebut juga balai pemujaan.
Dan dianggap jadi pusat bagi daerah sekitarnya.
Di babalayan gunung batu, di undakan paling atas batu-batu terhampar, berantakan tidak pasti susunannya. 
Tidak ada batu berdiri, apalagi arca.
Tidak tahu dulunya.
Yang masih ada itu batu untuk menyimpan penyangga yang oleh orang sekitar disebut meja.
Sampai ke tahun lima puluhan katanya batu meja itu masing sering dipakai.
Perlu diteliti sesuai dengan teori R.von Heine-Geldem yang menjelaskan bahwa banguan babalayan termasuk dalam tradisi Megalitikum tua yang pertama lahir 2500-1500 tahun SM.
Tentu babalayan yang ada di gunung batu juga mempunyai umur yang panjang, kra-kira 4000 tahunan, kalau dihitung sampai sekarang (abad 21).
Tentang hal ini perlu diperhatikan pendapat Agus Arismunandar yang memberikan pendapat bahwa tradisi Megalitik tidak cuma berlangsung di jaman prasejarah saja, tapi bisa terus tembus sampai ke jaman sejarah.
Oleh karena itu peninggalan di gunung batu dan peninggalan-peninggalan lainnya yang ada di daerah bogor bukan dibuatnya pada jaman prasejarah saja, tapi bisa jadi juga ada yang dibuat pada jaman sejarah.
Kalau begitu kapan dibuatnya atau dibangunnya babalayan di gunung batu?
Menentukan kapan dibangunnya itu bukan pekerjaan yang sembarangan sambil dikira-kira, tapi harus diadakan penelitian yang intensif oleh para ahli sampai mendapatkan kesimpulan yang pasti.
Babalayan di gunung batu merupakan suatu peninggalan nenek moyang, satu tanda bahwa mereka dulu sudah mempunyai budaya yang mandiri.
Dengan adanya babalayan itu, kita bisa membayangkan keadaan kehidupan nenek moyang kita yang pasti beda dengan kehidupan sekarang.
Dengan begitu selain perlu diteliti, babalayan juga perlu dijaga oleh kita semua jangan sampai hilang atau dirusak oleh yang tidak mengerti saperti babalayan Arca Domas di Cikopo Selatan yang sekarang hanya tinggal namanya saja.
Jika dibiarkan, nanti besok lusa, susah lagi menelusurinya, yang akibatnya kita kehilangan tujuan, suram, serta tidak tahu kisahnya sendiri.
Balai Arkelologi (Balar) Bandung mengadakan sosialisasi hasil penelitian di situs Sindangbarang hari Kamis 14 Oktober kebelakang.
Acara sosialisasi yang diadakan di Hotel Taman Cibinong 2 ini dimaksudkan untuk menyampaikan hasil-hasil penelitian sekaligus memberikan penerangan yang lebih jelas tentang arkeologi sebagai salah satu bidang keilmuan.
Yang menjadi peserta dalam sosialisasi ini khususnya orang kampung Sindangbarang Desa Pasireurih Kecamatan Tamansari Kabupaten Bogor yang wilayahnya menjadi objek penelitian.
Selain itu juga hadir para pejabat dari lingkungan pemerintah daerah Kabupaten Bogor, serta para pengawas bidang sejarah-budaya.
Dalam sambutannya sekaligus membuka acara resmi acara ini, kepala dinas kebudayaan dan pariwisata kabupaten bogor Adrian Aria Kusumah mengungkapkan, dengan dilaksakannya penelitian ini, memperlihatkan bahwa wilayah kabupaten bogor itu memang mempunyai kisah sejarah yang panjang dan penting untuk ditelusuri.
Dalam kesempatannya ini juga, Adrian memberikan ucapan terimakasih ke pihak balar yang sudah memberikan perhatian yang terbilang besar ke wilayah kabupten bogor dengan jalan melakukan penelitian di wilayah ini secara berkelanjutan dari tahun 2006. 
Serupa dengan Adrian, Koordinator Tim Penelitian Balar Bandung Nurur Laili, juga menjelaskan, penelitian yang dilakukan dari tanggal 29 September sampai 6 oktober ini merupakan penelitian lanjutan yang sebelumnya dilakukan di situs kampung Muara Desa Ciaruteun Ilir tahun 2006, 2008, dan 2009.
Untuk tahun 2010 ini, sambung nurul, pihak Balar memulai penelitian di situs Sindangbarang yang kata peneliti sebelumnya peninggalannya itu termasuk periode klasik atau jaman Hindu-Budha, sambil pihak balar juga meneruskan lanjutan penelitian di situs Kampung muara.
Di Kampung Sindangbarang, peneliti Balar pernah mendata peninggalan nenek moyang yang ada di Situs Leuweung Keramat, Situs Ciangsana, Taman Sribagenda, Sumur Jalatunda, Punden Rucita, Punden Munjul, dan situs Batu Karut.
Dari hasil pendataan awal, akhirnya ditentukan tempat untuk ekskavasi tersebut di situs Batu Karut.
Lahan yang dieksvasi itu adanya di sebelah timur dari Batu Karut yang mempunyai lubang.
Dari keterangan penduduk, dulunya di sekitar lubang ini suka dipakai oleh orang untuk bertapa.
Di bawah lubang ini juga terlihat ada dua batu yang rata yang diperkirakan gunanya untuk tempat duduk yang bertapa serta untuk menyimpan sesajen.
Ekskavasi dilakukan sampai 100 cm ke dalam tanah secara vertical.
Dari lubang yang digali ini hanya ditemukan satu uang receh arab.
Koin arab ini gambarnya samar, tidak jelas apa rupanya.
Sehingga sampai pada hari itu sosialisasi juga belum diketahui dari jaman mana asalnya koin arab ini.
Nurul juga menjelaskan, penelitian di kawasan Sindang Barang ini merupakan penelitian awal, yang akan diteruskan pada tahun-tahun yang akan datang.
“Karena itu tidak aneh kalau hasil penelitian ini masih saja jauh dari harapan, sebab baru saja melangkah” tutupnya.
“Bahasa itu ciri khas bangsa” , itu satu ungkapan yang menjelaskan bahwa bahasa itu adalah ciri suatu bangsa. 
Apa yang membedakan orang Sunda, orang Batak, orang Jawa, dan suku bangsa lainnya di Indonesia ?
Tentu selain masing-masing mempunyai kebudayaan yang mandiri, yang paling cepat terlihat dari bahasanya, yaitu bahasa yang digunakan di daerah atau lingkungan satu suku bangsa dan yang digunakan oleh suku bangsa itu saja.
Begitu juga bahasa sunda yaitu bahasa yang digunakan oleh masarakat suku bangsa sunda yang hidup tumbuh di wilayah sunda bahkan ada juga yang diluar daerah sunda.
Di daerah Jawa Barat, untuk sebagian besar masyarakatnya ada kemungkinan bahasa sunda itu merupakan bahasa ibu.
Apakah basa ibu itu ?
Basa ibu yaitu bahasa daerah.
Juga arti lainnya bahasa yang digunakan oleh ibu/orang tua ke anaknya.
Namun dalam hal ini saat ini tidak bisa dijadikan ketentuan, sebab banyak ibu-ibu sunda yang walaupun keluarga asli sunda dan tinggal di wilayah sunda, tidak pernah mau menggunakan bahasa sunda untuk berbicara dengan anaknya.
Hal itu kemungkinan dengan adanya anggapan bahasa sunda itu nilainya di bawah bahasa Indonesia dan jauh di bawah bahasa Inggris atau bahasa asing lainnya.
Seandainya semua ibu dan bapa orang sunda sudah tidak mau lagi menggunakan bahasa sunda dengan anak-anaknya, tentu kedepannya bahasa Sunda itu tidak akan ada yang menggunakan lagi dalam kehidupan sehari-hari, jika sudah begitu bahasa Sunda sudah tentu akan mati/punah.
Kedudukan bahasa ibu seperti itu bukan hanya sekedar dialami oleh bahasa Sunda saja tapi juga oleh bahasa-bahasa ibu lainnya di dunia, yang dari tahun ke tahun satu-persatu hilang.
Hal itu menjadi kekhawatiran semua sampai United National, Scientific, and Cultural Organization (UNESCO), badan PBB dalam bidang ilmu pengetahuan dan kabudayaan, sejak 17 november 1999 sudah menetapkan 21 februari sebagai hari ibu internasional.
Dari ini program UNESCO mengajak agar sehari itu yaitu tanggal 21 februari semua masyarakat dunia menggunakan bahasa daerahnya/bahasa ibunya masing-masing.
Jika dipahami, bahasa itu merupakan karunia Ilahi yang tidak ada hingganya, jadi sudah sewajarnya jika orang yang mempunyai suatu bahasa, harus punya kesadaran untuk melestarikan dan menjaga bahasa agar tidak hilang begitu saja.
Jika melihat pada kegunaan bahasa itu mempunyai kegunaan atau fungsi sebagai alat komunikasi dalam menyampaikan keinginan, kemauan, dan perasaan yang tentu saja ada maksud dan tujuannya.
Pertama, kegunaan kongnitif, yaitu bahasa digunakan untuk menyampaikan ilmu pengetahuan.
Kedua, kegunaan konatif/persuasive, tegasnya bahasa itu digunakan untuk mempengaruhi orang lain, supaya menurut pada keinginan yang berbicara.
Ketiga, kegunaan estetis, bahasa itu digunakan untuk menggambarkan rasa keindahan atau stilistika.
Keempat, kegunaan fatis, tegasnya menumbuhkan rasa tertarik atau rasa hormat dan simpatik.
Caranya yaitu bisa menyusun kata, intonasi dan retorika atau ilmu berbicara.
Dalam rangka memelihara hidupnya bahasa sunda, pemerintah daerah Jawa Barat sudah mengeluarkan Perda Provinsi Jawa Barat no.5 tahun 2003 yang isinya pemerintah melindungi dan memelihara bahasa, budaya termasuk aksara sunda.
Tentu saja tidak cukup hanya sekedar adanya perda tapi juga harus didampingi dengan kerjasama antara semua masnyarakat sunda dalam menjungjung nilai-nilai bahasa sunda itu.
Dari sumber Wikipedia.org menyebutkan bahwa bahasa Sunda itu digunakan oleh 15 sampai 27 juta orangnya di Jawa Barat, jumlah ini terhitung sedikit jika dibandingkan dengan populasi penduduk di jawa barat yang banyaknya 39.130.756.
Kenyataan yang harus secepatnya dihadapi dan dibenahi oleh semua masyarakat sunda.
Masalah Bahasa Sunda Di Kalangan remaja Bogor.
Walaupun belum ada survey yang pasti hanya sekedar mengamati selama tinggal di kota Bogor rasanya basa Sunda sudah tidak popular di kalangan para remaja terutama remaja yang tinggal di kota. 
Kalau Remaja yang ada di desa-desa masih banyak yang menggunakan bahasa Sunda walaupun sedikit-sedikit mengikuti penggunaan bahasa Indonesia yang kadangkala disisipi dengan bahasa asing (bahasa inggris) segala.
Rasanya sudah jarang mendengar baik di sekolah, di angkot, di masjid, di mall, di terminal, di pasar, di tempat wisata atau dimana saja remaja yang mau menggunakan bahasa Sunda sebagai bahasa pergaulan sehari-hari.
Keadaan ini akan mengakibatkan terputusnya arus komunikasi (berhentinya) saat berbicara dalam  bahasa Sunda. 
Hal ini disebabkan karena beberapa faktor. 
Pertama di lingkungan keluarga mereka sudah tidak mau menggunakan bahasa Sunda sebagai bahasa ibu.
Keadaan ini seperti yang sudah dijelaskan di atas dengan adanya sikap dari para orang tua yang tidak mau mengajak anaknya berbicara dengan bahasa Sunda (kalau bukan dalam mengungkapkan amarah), dengan alasan takut salah, agar pintar berbahasa Indonesia, dan banyak lagi.
Yang kedua dalam bergaul di sekolah atau lingkungan rumah dan masyarakat tidak mendukung mereka (para remaja) untuk berbicara secara intensif menggunakan bahasa Sunda.
Kita perhatikan sekarang, banyak sekolah-sekolah yang memiliki English Day, mereka merasa bangga jika sudah bisa menerapkan program tersebut karena merasa paling maju, paling modern, tapi tidak ada sekolah yang memiliki program hari berbicara bahasa Sunda, karena dianggap tidak ada gunanya.
Tapi jika sekolah menganggap ada gunanya walaupun tertatih-tatih juga dalam menggunakannya pihak sekolah akan konsiten dan mendukung program penerapan hari berbicara dalam bahasa Sunda ini. 
Faktor lainnya yang tak kalah mempengaruhi padamnya semangat para remaja dalam menggunakan bahasa Sunda, adalah tidak adanya optimalisasi pemanfaatana teknologi informasi. 
Contohnya media elektronik seperti siaran radio. 
Susah sekali menemukan acara dalam bahasa Sunda yang segmennya untuk para remaja.
Begitu juga televisi, tidak bohong jika di Bogor sulit menangkap siaran TV yang menggunakan bahasa Sunda seperti halnya Televisi lokal yang diharapkan dapat mempopulerkan bahasa Sunda di kalangan remaja juga belum ada yang memulainya.
Ada alasan, sedikitnya remaja Bogor yang mau menggunakan bahasa Sunda karena menanggap bahasa Sunda sulit, terutama undak usuk basa. 
Untuk hal ini guru-guru di sekolah harus menjelaskan dan meyakinkan murid-muridnya bahwa dalam menggunakan bahasa Sunda tidak perlu takut salah yang terpenting adalah bisa dimengerti fungsi komunikasinya. 
Jika sudah merasa percaya diri (tidak malu dan tidak takut salah) dalam menggunakan bahasa Sunda walaupun sederhana tinggal diluruskan dan diperbaiki bagaimana baiknya, dan ingat kita jangan memarahi orang lain atau terburu-buru menegur walaupun orang masih salah dalam menggunakan bahasa Sunda tapi harus dikoreksi dengan jelas dan bijaksana. 
Sebaiknya sambil memberi teladan dan mencontohi bukan menggurui. 
Masalah undak usuk basa dirasakan menjadi masalah terbesar bagi masyarakat kota Bogor terutama para remaja.
Padahal yang terpenting adalah biasakan dulu berbicara dalam bahasa Sunda agar kita banyak menguasai banyak kosakatanya atau kekayaan kata Bahasa Sunda yang nantinya menjadi bekal dalam ketrampilan menggunakan bahasa Sunda, apalagi di Bogor banyak memiliki kata daerah atau dialek yang bisa menambah kekayaan dan keluasan kata.
Dalam satu artikelnya, budayawan dan ahli bahasa Ajip Rosidi, mengajak kepada seluruh masyarakat Sunda agar menggunakan bahasa Sunda jika berbicara dengan sesama orang Sunda, baik dalam perkumpulan atau dimana saja.
Biar saja bahasa Sundanya tidak sesuai dengan undak usuk basa juga, karena undak usuk basa bukan asli Sunda. 
Umurnya juga baru kurang lebih satu setengah abad.
Tidak perlu takut disalahkan karena undak usuk basanya tidak sesuai.
Anggap saja, kata-kata yang diatur oleh undak usuk basa sebagai sinonim. 
Tidak masalah kalimatnya tidak beraturan, jika berdasarkan undak usuk bahasa. 
Lebih baik berbicara bahasa Sunda walaupun tidak sesuai aturan undak usuk basa. 
Daripada takut salah, yang akhirnya kembali lagi pada Bahasa Indonesia dan meninggalkan bahasa Sunda.
Dalam menangani kemampuan undak usuk basa yang erat kaitannya dengan tatakrama berbahasa, jangan terlalu terburu-buru, karena menggunakan tatakrama bahasa itu hasil dari belajar. 
Menurut Drs. H. R Hidayat Suryalaga ada caranya dalam menggunakan tatakrama bahasa.
Pertama, sering memperhatikan orang yang bahasanya baik dan benar.
Kedua, sering membaca buku yang benar susunan bahasanya.
Ketiga, munculkan sikap kritis ketika membaca atau jika menyimak orang yang sedang berbicara.
Keempat, biasakan berbicara menggunakan bahasa yang baik dan benar.
Kelima, sebagai latihan harus dibiasakan tidak terburu-buru dalam bicara, sehingga ada kesempatan untuk memilih dan menyusun kalimat.
Dalam masalah ini tentu pihak sekolah harus benar-benar mengajarkan ilmu pengetahuan mengenai tatakrama bahasa agar para remaja tidak sampai tidak mengenal hal ini. 
Jika masyarakat kita sudah kompak dan berbarengan, sepersepsi seirama setujuan sebarisan dalam berupaya menjaga dan melestarikan bahasa Sunda tentu budaya melupakan dan meninggalkan bicara bahasa Sunda di kalangan remaja bisa berkurang.
Sesuai dengan paparan Budayawan dan seniman Bogor Bapak Eman Sulaeman, menegaskan bahwa kita tidak boleh lupa akan sejarah. 
Bogor adalah tempatnya kejayaan pakuan atau kerajaan pajajaran yang memiliki nilai-nilai sejarah budaya yang begitu mulia, sepatutnyalah jika bahasa Sunda tetap dirawat, dilestarikan, dan digunakan oleh seluruh masyarakatnya, bukankah bahasa adalah tiangnya suatu kebudayaan.
Jadi terlalu ironis jika kota yang tadinya sempat berdiri kerajaan yang mashur, yang artinya pusat peradaban manusia Sunda, tapi bahasanya sudah tidak terpakai oleh masyarakat sekarang. 
Bukankah jika hilang bahasa yang menjadi ciri kebudayaan satu bangsa artinya hilang juga suku bangsa dan kebudayaan bangsa tersebut untuk selamanya.
Apakah ini jalan yang akan dipilih oleh kita semua ?
Lembaga PBB yang mewadahi bidang kebudayaan, UNESCO, sudah setuju batik sebagai warisan budaya yang dihasilkan bangsa Indonesia.
Kelebihan ini telah dilaporkan oleh Menko Kesejahtraan Aburizal Bakrie kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dalam pertemuan di istana Bogor.
Menurut Menko Kesra, pengukuhan batik sebagai warisna budaya dari UNESCO ini akan dilakukan pada September 2009 sampai 2 oktober 2009 di Abu Dhabi Uni Emirat Arab.
Untuk meramaikan hal ini, terang Menko Kesra, Presiden Yudhoyono mengajak kepada semua masyarakat Indonesia untuk memakai batik sebagai bentuk apresiasi terhadap penghargaan ini.
Dari tahun 2008, pemerintah telah melakukan penelitian lapangan yang terdiri dari komunitas serta ahli batik di 19 provinsi di Indonesia untuk menominasikan batik sebagai warisan budaya dari UNESCO.
Menurut Menko Kesra, Unesco menilai batik sebagai ikon budaya bangsa yang memiliki keunikan serta simbol serta filosofi yang mendalam yang terdiri atas siklus hidup manusia.
“Batik bukan hanya dianggap sebagai budaya asal Indonesia, tapi juga diakui sebagai salah satu representasi budaya kemanusiaan” terangnya.
Melalui 10 hari proses penelitian, tim identifikasi benda cagar budaya (BCB) yang dibentuk oleh Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kota Bogor akhirnya mengukuhkan 12 objek penelitian sebagai BCB.
Tim identifikasi ini merupakan gabungan peneliti dari beberapa lembaga kepurbakalaan terkait, diantaranya : Balai Arkeologi (Balar) Bandung, Balai Perlindungan Peninggalan Purbakala (BP3) Serang, juga Jurusan Arkeologi FIB UI Depok.
Jumlah penelitinya ada 17 orang, termasuk sejarawan senior Dr. Uka Tjandrasasmita yang ditunjuk sebagai tim ahli.
Proses identifikasi berlangsung dari hari sabtu 7 maret sampai jumat 13 maret dengan cara mengumpulkan data lapangan yang tempatnya sudah ditentukan terlebih dahulu sebelumnya oleh Disbudpar Kota Bogor.
Dua hari seterusnya digunakan untuk mengolah data serta membuat laporan.
Hari terakhir dilakukan paparan (expose) baik ke Disbudpar maupun masyarakat serta media.
Ketika berlangsungnya pemaparan ke media Senin siang di Cafe Gumati Jalan Paledang, Tim Identifikasi menerangkan, yang ditetapkan sebagai BCB adalah Sembilan benteng peninggalan belanda, dua batu lumpang  (dakon) yang ada di Gang Raden Saleh dan di Kuburan dekat Masjid Al-Ihya, juga babalayan Gunung Batu di Kelurahan Pasir Mulya, Kecamatan Bogor Barat.
Waktu itu, Dr. Uka Tjandrasasmita pernah menambahkan, semua objek yang diteliti termasuk BCB, karena umurnya sudah lebih dari 50 tahun, juga sesuai dengan UU No. 5 Tahun 1992.
Untuk itu pihaknya merekomendasikan upaya penyelamatan dan pelestarian, sekaligus memanfaatkan BCB yang sudah ditetapkan, khususnya untuk pengembangan ilmu pengetahuan.
Sementara itu pihak Disbudpar Kota Bogor akan mengirimkan surat kepada pemilik lahan, agar BCB yang terdapat di tempat itu tidak dikuasai, dihancurkan, atau dipindahkan.
Agar lebih kuat, pihak Disbudpar juga akan membuat surat keputusan untuk BCB yang sudah ditetapkan.
Mengenai anggaran yang sudah dikeluarkan untuk membiayai penelitian ini, pihak Budpar menyebutkan, mengeluarkan Rp. 40 juta.
Bahkan kedepannya pihak pemerintah kota Bogor akan memberi kompensasi kepada siapapun yang menemukan benda sejarah serta melaporkan barang-barang yang mempunyai nilai sejarah.
Hanya jumlahnya, tentu saja disesuaikan dengan kemampuan yang ada.
Bisa disebutkan, bahwa penelitian yang dilakukan oleh disbudpar untuk mengidentifikasi BCB ini, lebih difokuskan pada bangunan benteng yang ada di tiga tempat.
Benteng-benteng ini menyebar di kecamatan Bogor Selatan.
Empat bangunan yang ada di Gedung Serbaguna Gumati Lawanggintung, satu benteng ada di belakang Gedung Gumati,tepatnya di lahan Jasman (45).
Dua lagi ada di tanah milik Bank Mandiri.
Tujuh bangunan ini termasuk ke wilayah Kelurahan Lawanggintung.
Sedangkan disisi rel kereta jurusan Bogor-Sukabumi, tepatnya di belakang istana Batutulis, ditemukan dua benteng lagi.
Dua bangunan ini termasuk ke wilayah Kelurahan Batutulis.
Dari Sembilan bangunan benteng yang diteliti, hanya ada tilu bantuk yang bisa disebut masih utuh. 
Dua bangunan ada di lahan Bank Mandiri, serta satu lagi ada di kawasan Gedung Serbaguna Gumati Lawanggintung.
Sedangkan sisanya keadaanya sudah rusak, malah ada bisa disebut tinggal bersisa runtuhannya.
Melihat pada bentuk bangunannya, benteng adalah bangunan bulat. 
Kerangka bangunan menggunakan besi beton yang lumayan besar serta padat.
Dinding dan atapnya dibeton, tebalnya sekitar 30 cm.
Garis tengah bangunan sampai 2,4 meter.
Tingginya tidak sama, ada yang 1,8 meter, tapi ada juga yang hanya satu meter.
Di tiap benteng terdapat pintu tempat masuk.
Pintu benteng tidak terlalu tinggi, hanya sekitar 70-80 cm dari tanah. 
Hal penting lainnya dari bangunan ini, yaitu terdapatnya lolongok.
Lolongok merupakan lubang persegi pada dinding yang berukuran sekitar 25x80 cm, dengan posisi kira-kira tiga perempat dari atas benteng.
Lolongok ini gunanya untuk mengintip atau memperhatikan keadaan sekelilingnya, serta bisa juga untuk tempat mengarahkan senjata ke pihak musuh.
Ada benteng yang mempunyai lolongok hanya satu, tapi ada juga yang dua.
Kebanyakan benteng dibangun di atas pasir.
Posisinya juga di tempat yang strategis.
Di dalam bangunan-bangunan ini, melalui lolongoknya, bisa terlihat keadaan sekelilingnya utamanya tempat-tempat penting, seperti jalan Cipaku (sekarang Jalan Saleh Danasasmita), rel kereta, baik arah menuju Bogor atau sebaliknya menuju Sukabumi, dan stasion Batutulis. 
Hal ini memperlihatkan bahwa bangunan ini mempunyai fungsisebagai benteng pertahanan. 
Fakta lain yang memperkuat kesimpulan diatas, adalah ditemukannya potongan bayonet dekat benteng yang ada di lahan Bank Mandiri.
Para peneliti menduga bangunan didirikan oleh Pemerintah Kolonial Belanda pada tahun 1935-1942, untuk menyambut kedatangan bala tentara Dai Nippon yang akan menyerang ke Nusantara.
Sayangnya peninggalan bangunan kuno ini tidak didukung oleh bukti tertulis, misalnya dokumen Belanda yang  menyebutkan adanya pembangunan benteng-benteng ini.
Juga, tidak pernah terdengar ada keterangan lisan dari para sesepuh yang mengalami zaman penjajahan.
Tim Identifikasi pernah mendatangi kantor Legiun Veteran dan Museum PETA, namun tidak mendapat keterangan apapun.
Para sesepuh pun terkejut heran karena ada bangunan serupa itu di Bogor.
Dalam tulisan ini, bangunan peninggalan Belanda ini lebih condong disebut Benteng dari pada bunker yang banyak dilansir di tulisan lain.
Karena bangunan ini berada di tempat yang strategis.
Selain untuk mengawasi keadaan sekelilingnya, sekaligus juga untuk menyambut dan menembak musuh. 
Beda dengan sebutan bunker yang biasanya bangunannya terdapat di dalam tanah, untuk keperluan bersembunyi dari musuh.
Barang lain yang ditetapkan sebagai BCB, yaitu dua batu dakon.
Yang ke-satu ada di Gang Raden Saleh, RT 05/16, Kelurahan Empang, Bogor Selatan.
Sedangkan batu lumping lainnya ada di lahan kuburan dekat mesjid Al-Ihya Kelurahan Pasir Mulya, Bogor Barat.
Batu lumping Raden Saleh bentuknya bulat dan memiliki garis tengah 66 cm, dan uniknya lagi mempunyai lubang tidak kurang 20 lubang, yang ukurannya tidak sama.
Sementara batu lumping Al-Ihya lebih dikenal oleh masyarakat sebagai Tapak Batu, bentuk batunya agak lonjong dan panjangnya sekitar satu meter.
Lubang batunya ada sekitar lima.
Batu lumping sebagai peninggalan nenek moyang dari tradisi Megalithik.
Jaman dahulu, batu ini digunakan untuk menumbuk atau menyimpan obat untuk keperluan upacara sakral.
Sementara di RT 03/05, masih di kelurahan Pasir Mulya, babalayan Gunung Batu (lihat Balébat No.11) yang ada di sana, juga ikut ditetapkan sebagai BCB.
Babalayan yang sekarang tinggal reruntuhannya ini, keadaannya sangat menghawatirkan.
Batu-batu yang masih terlihat juga sudah berserakan, tidak pada tempatnya.
Sebenarnya, ketika berlangsung proses identifikasi BCB ini, ditemukan juga beberapa artefak yang mempunyai nilai sejarah.
Seperti yang ditemukan di sekitar benteng yang ada di Gedong Gumati Lawanggintung yang merupakan pecahan keramik, tapal kuda, fosil karang yang ada tulisan Arabnya, serta pecahan marmer.
Di sekitar cungkup Embah Dalem juga ditemukan pecahan piring keramik, mangkok, kap lampu, cangkir dan tempat tinta.
Sayangnya yang ditemukan adalah barang yang sudah hancur, tinggal pecahannya. 
Sedangkan barang-barang kuno yang masih bagus tersebut masih disimpan oleh penemunya.
Rencana ke depannya, pihak Disbudpar akan mendata BCB yang ada di masyarakat banyak, sambil mengusahakan supaya barang yang dimaksud bisa diserahkan ke pihak Budpar untuk diurus, sehingga bisa dimanfaatkan, baik untuk keperluan pariwisata, juga untuk perkembangan ilmu pengetahuan, khususnya bidang sejarah dan arkeologi.  
Bir, dari namanya, kita sudah bisa menebak jenis minuman ini.
Tapi jangan salah, minuman ini bukan minuman yang bisa membuat kita mabuk.
Bir yang ini bir kocok buatan Pak Acep.
Dirinya sudah rutin berjualan di Jalan Roda Kelurahan Babakan Pasar Bogor Tengah dari tahun 1953.
Minuman ini tidak akan memabukan malah sebaliknya bisa menjadikan badan sehat.
Apa sebenarnya kelebihan yang dimiliki oleh Bir kocok pak Acep yang tidak memabukkan seperti bir lainnya. 
Acep, warga Sukamulya RT 01/03 Kelurahan Babakan Pasar Bogor Tengah menyebutkan bahwa bir kocok yang dijual memang buatan dirinya sendiri.
Minuman ini merupakan resep warisan almarhum kakeknya, dari semenjak ia umur 17 tahun.
Dalam membuat bir, Acep dibantu oleh istrinya Eem (63).
Bir kocok dibuatnya dari rempah-rempah seperti : jahe, kayu manis, dan lain-lain.
Hanya saja Acep tidak mau menyebutkan bahan-bahan yang digunakannya untuk membuat bir kocok ini, katanya sudah menjadi rahasia keluarga yang harus dijaga, supaya bir kocoknya tetap jadi yang terbaik di Bogor.
Pertama kali berjualan, Acep menjual bir kocoknya seharga Rp.5 satu gelas, tapi semua harga bahan untuk membuat bir kocok naik jadi sekarang harganya menjadi Rp.2000 satu gelas.
Satu botol bir bisa dibuat 5 gelas.
Kalau sedang ramai pembeli, sehari Acep bisa menjual 50 botol, tapi keadaan cuaca di Bogor yang tidak pasti menjadikan pembeli juga jarang-jarang, paling sehari bisa menjual 10 botol.
Menurut Acep saat pertama jualan di sini dirinya tidak memakai gerobak,tapi menggunakan pikulan yang ditanggung.
Sebelum berjualan bir, dulu Acep bekerja menarik becak, hanya karena tidak betah, akhirnya dia memutuskan untuk menjual bir meneruskan langkah kakeknya.
“Saya bersyukur, dari menjual bir saya bisa membeli tanah 100 m2 dan membiayai anak istri,” kata Acep tenang. 
Yang paling membanggakan, salah satu kafe di Jalan Pajajaran menggunakan produknya, malah dijadikan minuman andalan kafe tersebut.
Sekarang Eman (anak bungsunya) mengikuti langkah Acep, ayahnya, menjual bir kocok.
Karena sudah dua tahun menganggur, ya akhirnya anaknya juga ikut berdagang bir di gerobak sekitar Jalan Siliwangi.
“Alhamdulillah sekarang sudah bisa membiayai kebutuhan keluarga sendiri,” Acep manambahkan.
Menurut Acep, sampai sekarang belum pernah mendapat bantuan dari siapapun.
Sekarang saya masih terbentur masalah modal dan pemasaran yang belum maksimal.
“Tapi kalau ada pihak yang memberi modal, saya yakin usaha minuman ini bisa lebih maju sebab terbukti bir kocok sudah menjadi minuman anadalan salah satu kafe di Jalan Pajajaran,” jelasnya.
Sepertinya sudah biasa bagi kita, juga di hampir seluruh wilayah Indonesia, ketika hari lebaran atau idul fitri harus menyediakan ketupat.
Sampai lebaran identik dengan ketupat.
Untuk sebagian orang sepertinya belum lengkap jika hari lebaran tidak makan ketupat.
Rasanya seperti ada yang kurang, hambar, seperti sayur tanpa garam.
Untuk itu, tidak heran jika mendekati hari lebaran, seperti sekarang ini, kebutuhan cangkang ketupat dirasa makin meningkat.
Para pedagang ketupat yang banyak di wilayah Bogor juga sudah berlomba-lomba memesan cangkang ketupat ke sentra-sentra cangkang ketupat di kampung-kampung sekitar Bogor.
Salah satu tempat yang bisa disebut sentra cangkang ketupat di Bogor, adalah Kelurahan Cimahpar. 
Disini tidak hanya karena mendekati hari lebaran, tapi di hari biasa juga banyak penduduk yang memang pekerjaannya membuat cangkang ketupat.
Ribuan cangkang ketupat tiap harinya diproduksi di Cimahpar ini, yang tersebar dijualbelikan di pasar-pasar sekitar Bogor. 
Dalam seminggu lagi menuju lebaran, jumlah pengrajin cangkang ketupat di Cimahpar ini menjadi makin ramai dengan adanya pengrajin dadakan. 
Pengrajin dadakan ini ikut memanfaatkan banyaknya pesanan cangkang ketupat yang memang kebutuhannya menjadi berlipat.
Bukan hanya orang tua, tapi juga anak kecil ikut andil membuat wadah ketupat dari anyaman daun kelapa ini.
Saat ini hampir setiap rumah di Cimahpar,Bogor utara ini membuat cangkang ketupat.
Dalam sehari, di satu rumah ada yang bisa membuat sampai seribu cangkang ketupat.
Jumlah sebanyak itu ternyata belum bisa memenuhi pesanan dari pedagang.
Oleh pengrajin, cangkang ketupat biasanya dijual per ikat yang harganya 5.000 atau 6.000.
Seikatnya ada 10 cangkang ketupat.
Para pengrajin ini mengaku mendapat untung sampai ratusan ribu rupiah tiap hari.
Memang cangkang ketupat sedang ramai-ramainya dicari.
Kata siapa remaja tidak peduli bahasa Sunda ?
Sepertinya harus diawali berkaca pada festival Drama Bahasa Sunda (FDBS), karena hampir setengah pesertanya adalah golongan pelajar yang mungkin sering dicap malas untuk mengenal bahasa ibu.
“Betul, diantaranya peserta pelajar, juga umumnya jumlahnya fifty-fifty lah,” kata Kepala Teater Sunda Kiwari, Dadi P Danusubrata.
Termasuk diantaranya pelajar SD yang tergabung dalam Teater Bolon Tasikmalaya yang sering ikut serta dalam acara FDBS tiap tahunnya.
Menurut Dadi, kegiatan ini merupakan sosialisasi bahasa Sunda yang realistis. 
Secara tidak langsung mereka belajar tata bahasa Sunda dari naskah yang akan ditampilkan.
“Selama tiga bulan sebelum dipentaskan mereka mengeksplorasi naskah,” kata Dadi.
Dadi menerangkan, anak muda hanya memerlukan wadah agar mereka bisa mengenal serta mendalami bahasa Sunda lebih dekat.
FDBS menjadi salah satu media untuk mereka belajar.
Tidak hanya untuk para peserta tapi juga para pelajar yang menonton FDBS.
Karena di hari pertama saja, kebanyakan penonton memang berasal dari pelajar.
“Ada juga sekolah yang sudah membooking untuk menonton satu tampilan untuk 700 muridnya,” kata Dadi.
Pihaknya memang menawarkan ke sekolah-sekolah yang ingin menonton pertunjukan teater di FDBS ini.
“Kita juga membantu guru bahasa Sunda serta kesenian,” katanya
Tertariknya ke dalam bahasa Sunda dilihat dari salah satu penonton, Alam, siswa SMKN 7 Bandung.
Alam bersama kedua temannya datang di hari pertama FDBS selasa kemarin, 2 Februari 2010.
Alam menyebutkan, dirinya sudah menonton teaterSunda sebanyak tiga kali.
“Saya senang karena teater Sunda sangat unik serta langka,” kata Alam. 
Selain itu, menurut Alam, dengan menonton teater Sunda dirinya bisa belajar tata bahasa Sunda yang selama ini tidak diketahuinya.
“Memberi manfaat, jadi banyak bahasa-bahasa baru, dalam bahasa Sunda tapi bukan bahasa yang kasar saja tapi juga yang sopan,” kata Alam. 
Sekilas namanya mengingatkan terhadap teman kita yang mempunyai badan kurus, tapi di Bogor yang namanya cungkring itu adalah sejenis makanan yang bisa dibilang disukai.
Makanan ini merupakan potongan kulit sapi yang di masak dengan bumbu kuning.
Biasanya cungkring dimakan bersama lontong atau buras yang disiram sambal kacang.
Kadang suka ditemani tempe goreng dan oncom bumbu tepung.
Yang menjual cungkring umumnya berkeliling lalu mangkal di satu tempat, seperti pasar-pasar, sekolah, dan lokasi lain yang banyak dilalui orang.
Gerobag dagangannya berupa kayu persegi dengan kaca agar kita lebih mudah memilih kulit yang diinginkan.
Biasanya dimakan bersama tekor daun pisang, lalu ditusuk menggunakan lidi sebagai pengganti sendok untuk memakannya.
Rasanya legit dan gurih, bumbu kuningnya juga wangi.
Tapi ada juga cungkring yang ditusuk seperti sate yang dibakar, tapi cungkring tidak dibakar.
Di Bogor banyak sekali yang berjualan cungkring tapi biasanya di pasar-pasar tradisional dan penjual jajanan pasar. 
Daya Mahasiswa Sunda (Damas) mengadakan festival tembang Sunda Cianjuran di Graha Sanusi, Unpad, Bandung, selama lima hari sejak senin 21 Desember.
“Festival yang diadakan sejak tahun 1959 ini merupakan festival tertua untuk lomba tembang cianjuran, untuk itu menjadi sebuah kehormatan bagi Unpad menjadi panitia,” kata Rektor Unpad Ganjar Kurnia dalam pembukaan acara ini di Bandung.
Ade Taryana menjelaskan, festival ini merupakan kali yang ke-19 digelar serta menjadi acara tiap Damas tiap tahunnya.
Ade mengungkapkan, acara ini mempunyai misi untuk melestarikan budaya Sunda melalui suatu festival.
“Nanti kami berharap lahirnya juru tembang baru yang mempunyai kualitas internasional,” kata Ade menambahkan.
Festival ini akan menghadirkan juri maestro Cianjuran Euis Komariah, tokoh Cianjuran Enip Sukanda, serta Dosen STSI Yus Wiradireja.
Juri akan menyeleksi 91 peserta dari 13 kabupaten/kota se Jawa Barat ke dalam 10 finalis di final.
Kabupaten Garut menjadi kabupaten yang mengirimkan peserta terbanyak dengan jumlah 15 orang.
Festival ini jadi patokan untuk pembinaan kesenian Cianjuran di kabupaten dan kota se-Jawa Barat.
“Dilihat dari sisi kuantitasnya, semakin banyak suatu kabupaten mengirimkan peserta, semakin bagus pembinaan seni cianjuran di sana,” Kata Ade.
Ade menjelaskan, untuk menghasilkan seorang juru tembang Cianjuran yang memiliki kualitas baik diharapkan adanya sinergi dari pemerintah daerah serta masyarakat Cianjur.
“Kami mengusahakan menghubungkan antara pemerintah dan masyarakat,” kata Ade.
Festival ini akan dibagi dalam dua kategori yaitu Cianjuran serta Sekar Anyar (tembang Cianjuran mutakhir).
Babak kualifikasi akan dilaksanakan sampai Kamis, serta final akan dilaksanakan hari Jumat.
Sementara itu beberapa organisasi masyarakat, diantaranya paguyuban pasundan, LKC, FPMSS, LVRI, Forsimades, wakil kades, serta PMII Cabang Cianjur, Selasa melakukan kegiatan bersama untuk menyampaikan aspirasinya kepada DPRD Kab.
Mereka didukung oleh sejumlah siswa SMP/SMA/SMK menggelar kesenian yang menjadi tiga pilar budaya kabupaten cianjur, yaitu ngaos, mamaos, dan maenpo.
Mereka menampilkan atraksi seninya secara bergantian, dimulai kira-kira jam 7.30 WIB sebelum datang para anggota dewan.
Ketika wakil rombongan diterima oleh anggota dewan di ruangan rapat paripurna DPRD, pertunjukan kesenian yang digelar diluar gedung terus berlangsung.
Abah Ruskawan, Kepala Paguyuban Pasundan Cianjur, salah seorang yang menjadi pelaksana kegiatan ini menjelaskan, pihaknya dalam menyampaikan aspirasi mempunyai tujuan, diantaranya untuk mendesak pihak DPRD agar membuat Perda mengenai usaha dalam mencari, melestarikan, membina, dan mengembangkan seni budaya tradisional serta seni budaya khas Cianjur.
Seterusnya juga meminta perhatian agar anggaran seni budaya bisa ditingkatkan, setidaknya mendekati anggaran bidang olah raga.
“Menampilkan tiga seni budaya khas Cianjur ini, sekaligus dalam rangka memperingati Hari Pahlawan” Tegas Abah Ruskawan. 
Selain itu, Abah Ruskawan juga berharap, seharusnya semua anggota DPRD Cianjur berbicara menggunakan bahasa Sunda minimal seminggu sekali di hari kerja, dan juga harus menggunakan pakaian adat Sunda dalam sebulan sekali.
Karena banyak pihak yang memiliki perhatian serta rasa bangga, sekaligus banyak juga yang tidak peduli terhadap situs Batujaya Karawang,untuk itu di Jakarta tepatnya di Kantor Masyarakat Transparansi Indonesia (MTI) Jl. Pulombangkeng 11 Senopati Jaksel, hari Rabu kemarin 27 Januari Diadakan pertemuan. 
Pertemuan ini dihadiri oleh Erry R Hardjapamekas (MTI), Cahyana A (Kantor Menkoinfo) Herdiwan (Kadisparbud Prov. Jabar), Hasan Djafar (Arkeolog UI), Dharma Wisesa (Sesepuh Banten), Okki S. Jusuf (Presdir PT. Trimitra Tarumanagara), Aditia Gunawan (Filolog Perpunas Jkt), Teuku Abdullah Sanny (Guru Besar ITB), Tb. Deddy (Metro TV), Martono, Kiskenda, Rachmat Sentika, Iskandarsyah, dan  Hendra M Astari (Balebat).
Topik pertemuan ini yaitu dukungan untuk mewujudkan Kawasan Konservasi Strategis Nasional di Percandian Situs Batujaya Karawang.
Dalam kesempatan ini, Kadisparbud Propinsi Jabar Herdiwan mengungkapkan, pihak Disbudpar sudah membuat Masterplan untuk menangani dan melestarikan Situs Batujaya.
Hal-hal yang sudah dirancang diantaranya : pertama, menetapkan kawasan situs Batujaya sebagai Benda cagar budaya  (BCB).
Kedua, membuat perda (peraturan daerah) mengenai kawasan yang memiliki BCB.
Ketiga, melakukan zonasi di kawasan Batujaya.
Keempat, membangun sarana & prasarana pendukung pariwisata.
Kelima, menjadikan sistus Batujaya salahsatu objek wisata unggulan Jabar.
Terkait point nomor 5, Herdiawan menjelaskan, percandian di Batujaya sudah dijadikan tempat upacara waisak oleh umat agama Budha.
Seterusnya, Prof. Dr. Teuku Abdullah Sanny memaparkan mengenai alat Ground Penetrating Radar (GPR).
Intinya alat ini bisa mendeteksi material apa saja yang ada di dalam tanah, termasuk hasil peradaban manusia dengan mengukur pantulan gelombang elektromagnetiknya.
GPR sebagai alat deteksi material yang menggunakan teknologi terbarukan.
Kebanyakan alat ini digunakan untuk industri tambang dan konstruksi, padahal alat ini juga bisa digunakan di bidang arkeologi.
Mengenai sejarah dan artefak yang ada di situs Batujaya, secara ringkas dibahas oleh Dr.Hasan Djafar.
Hasan juga menjelaskan, tidak mungkin ada candi yang lebih tua dari pada candi yang sudah ada sekarang.
Arkeolog yang lebih dari 20 tahun meneliti situs Batujaya ini menjelaskan percandian di Batujaya merupakan peninggalan kerajaan Tarumanagara. 
Hal yang memuaskan datang dari Okki S. Jusuf.
Perusahaannya sekarang sedang menggarap proyek kanalisasi dari Bukit Asam ke Pesisir Timur Pulau Sumatra, maksudnya untuk jalur angkut batubara melalui air. 
Proyek kanalisasi ini inspirasinya datang dari sejarah Tarumanagara yang menyebutkan, Raja Purnawarman membuat aliran Chandrabaga dan gomati (Prasasti Tugu).
Oleh karena itu, Presiden Direktur Trimitra TarRata Penuhumanagara ini menekankan, segala keuntungan dari proyek pembuatan kanal di bumi Sriwijaya ini akan didonasikan untuk revitalisasi situs Batujaya.
Karena masih saja banyak hal yang perlu dipastikan sebelum membuat rancangan aksi (action plan), oleh karenanya akan diadakan kembali pertemuan tanggal 2 Pebruari 2010 di kantornya Ossi S. Jusuf di Gd. Menara Jamsostek Jl. Gatot Subroto Jakarta.
Kelir biru membayang di atas kanvas batik Garutan yang merumbai melatari panggung.
Suara rebab mengalun merdu dipadu dengan saron juga biola.
Ruangan berubah dan semakin ramai ketika gendang ditabuh.
Begitu, pada pembukaan pagelaran "Daweung Tineung" Euis Komariah, di Malibu Dome, Grand Hotel Pasundan, Jln. Peta No. 147-149 Bandung, Senin malam 5 April .
Sebagai maestro tembang Sunda, Euis Komariah membuktikan keahliannya dalam menembang.
Diantaranya dengan malantunkan tembang andalannya yaitu "Jemplang Ceurik" juga "Kudu Kasaha" serta kolaborasi dengan Ahmad Bahir dalam wirahma Wetan Tengah.
Selain tampil, Euis Komariah juga berkolaboirasi dengan sang maestro ibing Sunda, Gugum Gumbira, yang tak lain adalah suaminya. 
Pasangan yang dinilai Uu Rukmana sebagai pasangan serasi ini, bukan hanya memukau diatas panggung.
Tapi, juga membuat bangga para tamu yang kebanyakan adalah para tokoh, senimah, serta budayawan Sunda. 
Sementara dari murid-murid hasil didikannya, disuguhkan pula tembang-tembang pilihan euis komariah, diantaranya Ida Widawati, Neneng Dinar, Neneng Fitri, Rina Oesman, Yus Wiradireja, serta Heri Suharyanto melalui tembang-tembang yang berjudul  "Balebat", dan "Papatet".
Acara yang dilaksanakan untuk memperingati 60 tahun maestro tembang Sunda euis komariah ini, diisi dengan peluncuran buku biografi serta cakram padat (CD) Daweung Tineung Euis Komariah, serta berbagai macam sajian tembang serta pertunjukan seni tari jaipong hasil kreasi Gugum Gumbira.
Peluncuran biografi ditandai dengan penyerahan buku kepada gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan, H. Uu Rkmana, Ir. Herdiwan (Kadisbudpar), sesepuh Jabar Tjetje Hidayat Padmadinata, seniman Tin Rostini Asikin atau Ema Ageung, serta maestro ibing Sunda Gugum Gumbira.
Buku biografi Daweung Tineung Euis Komariah ditulis ku Aam Amalia.
Buku ini mengunggulkan perjalanan Euis Komariah dalam mendedikasikan dirinya sebagai Maestro tembang Sunda.
Buku ini juga menjelaskan mengenai gaya Euis Komariah dalam menembangkan tembang-tembang Sunda yang akan memberi manfaat bukan hanya untuk generasi seterusnya, tapi juga para guru serta pemerhati tembang Sunda. 
Sementara CD "Daweung Tineung" mengisi sebanyak empat belas tembang yang disajikan dalam bentuk edisi khusus, merupakan tembang dalam empat nada, sorog, pelog, salendro, serta mandalungan. 
CD tersebut merupakan edisi terbatas karena dicetak dalam jumlah yang terbatas.
Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan dalam sambutannya menyampaikan, Allah SWT memberi manusia umur untuk berkarya. 
Termasuk di dalamnya yaitu berkarya di bidang seni. 
Walaupun seperti itu, umur yang diberikan manusia, kata Gubernur, umumnya lebih panjang umur budayanya daripada umur biologisnya.
Usaha dan karya yang sudah dijalankan Euis Komariah selama 60 tahun merupakan bentuk dari umur budaya.
“Umur manusia itu terbatas”.
Seseorang seperti Ceu Euis Komariah yang sudah membangun sejarah ditandai dengan karya besar serta dinikmati generasi seterusnya.
Ini adalah keteladanan dari umur budaya yang dberikan Allah SWT,” ujar Heryawan.
Gubernur juga berbicara, pihaknya memberi apresiasi kepada para pelaku seni yang telah memberi karya hebatnya serta bisa dirasakan oleh semua orang.
Minat masyarakat berkunjung ke Istana Bogor terlihat banyak.
Selama Istana Bogor Open 2010, jumlah yang datang mencapai 65.000 orang.
Mereka bukan hanya yang tinggal di Bogor saja, tapi juga wisatawan dari luar daerah dan mancanegara.
Dibandingkan tahun lalu, jumlah yang datang sangat meningkat.
“Taun lalu tercatat 46.000 orang, sekarang 65.000 orang,” ujar Kepala Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kota Bogor Artiana Yanar.
Istana Bogor Open dilaksanakan untuk memperingati hari berdirinya Kota Bogor yang ke 528.
Istana dibuka untuk masyarakat umum selama tujuh hari kerja, yaitu 14-17 Juni dan 21-23 Juni.
Istana Bogor ini termasuk tempat yang mempunyai nilai sejarah yang sering didatangi oleh para pemimpin dunia.
Di sana, mereka membahas berbagai masalah dunia serta mencari solusinya.
Rabu merupakan hari terakhir Istana Bogor Open.
Pada hari itu, antrian warga yang ingin masuk ke Istana Bogor semakin banyak.
Mereka mulai mengantri dari jam 07.00.
“Hari terakhir, jumlah yang datang 12.000 orang,” ujar Kepala Bidang Pariwisata Reny Handayani.
Setiap hari, panitia mengantar rombongan yang ingin tahu keadaan di dalam Istana Bogor.
Satu rombongan diisi kira-kira 200 orang.
Mereka mendapatkan tiket masuk Istana Bogor untuk berkunjung pada hari tersebut.
Para peserta Istana Bogor Open bisa difoto di halaman depan Istana Bogor.
Mereka juga bisa melihat-lihat koleksi lukisan dan foto di ruangan pamer karya seni di komplek istana.
Puluhan lukisan koleksi istana ini mempunyai tema keindahan alam, kehidupan sehari-hari, dan perempuan.
Sementara puluhan koleksi mengabadikan segala rupa kegiatan para presiden RI ketika mereka berkuasa, dari mulai Presiden Soekarno sampai kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.
Tidak kurang dari 200 orang ikut andil dalam acara gotong royong di sekitar situs Cibalay yang berada di Kampung Cibalay, Desa Tapos I, Kecamatan Tenjolaya, Kabupaten Bogor, hari Sabtu dan Minggu lalu.
Sebagian besar yang mengikuti gotong royong adalah warga yang tinggal di Desa Tapos I.
Pada kegiatan ini, warga dibantu para juru pelihara (jupel) situs Cibalay, anggota polisi, tentara, serta hansip memperluas jalan untuk masuk ke kawasan situs termasuk saluran drainasenya sepanjang satu kilometer.
Juga memangkas rumput dan ilalang yang sudah tinggi menghalangi jalan.
Tidak aneh jika pada acara bersih-bersih ini, warga menangkap beberapa ular.
Ular yang paling besar yang tertangkap panjangnya dua meter dan badannya sebesar betis orang dewasa.
Ular-ular ini tidak dibunuh, tetapi dilepaskan lagi ke alam liar.
Situs Cibalay merupakan salah satu situs dari jaman Megalitikum yang ada di Kabupaten Bogor. 
Terletak di kaki gunung Salak, tapi sudah memasuki kawasan Taman Nasional Gunung Halimun-Salak (TNGHS).
Situs ini luasnya kurang lebih satu hektar, dan diperkirakan peninggalan dari zaman 4.000 taun ke belakang.
Minggu siang, sesudah acara gotong royong, diadakan diskusi mengenai situs Megalitik Cibalay.
Diskusi diisi dengan penjelasan atau pendapat dari sesepuh urang Cibalay, juga dari beberapa budayawan Bogor serta pejabat yang terkait dalam budaya dan peninggalan nenek moyang.
Wakil Bupati Bogor Karyawan Fathurahman selaku orang terpenting di acara ini, dalam sambutannya menjelaskan, kegiatan gotong royong merupakan warisan nenek moyang kita, begitupun situs Cibalay ini, kedua-duanya sudah sepantasnya dijaga dan dipelihara oleh kita.
“Tapi ingat, jangan meminta-minta pada batu !” jelasnya.
Gubernur Jabar Ahmad Heryawan, meminta sesudah meninggalnya Sultan Sepuh XIII Maulana Pakuningrat, pihak keluarga Keraton Kasepuhan, bisa menjaga dan melestarikan benda-benda cagar budaya warisan nenek moyang, yang saat ini masih disimpan di keraton.
Tentu saja, katanya, usaha tersebut harus dibantu secara penuh oleh pemerintah daerah dan kabupaten setempat, juga pihak-pihak terkait.
“Kami juga Pemprov Jabar, sekarang sudah berkomitmen untuk melestarikan cagar budaya peninggalan keraton, melalui berbagai kebijakan yang telah kami laksanakan,” katanya ketika melakukan ta’ziah kepada keluarga almarhum Sultan Sepuh XIII, Maulana Pakuningrat, di Keraton Kasepuhan.
Kedatangan gubernur langsung disambut pihak keluarga keraton melalui Sutan Sepuh XIV P.R.A. Arief Natadiningrat.
Kami Pemerintah Provinsi Jabar menyampaikan belasungkawa kepada yang telah meninggal Sultan Sepuh Maulana Pakuningrat.
“Semoga segala amal kebaikan beliau diterima di sisi Allah SWT serta keluarga yang ditinggalkan diberikan kesabaran dan ketabahan,” ujar Gubernur selesai melakukan ta’ziah.
Sementara itu, Sultan Sepuh XIV, Arief Natadiningrat membicarakan, selain melakukan ta’ziah, gubernur juga membicarakan keadaan dan masalah yang terjadi di keraton, terutama mengenai aset keraton yang tengah bermasalah dengan dengan pemerintah Kota Cirebon.
Gubernur mengusulkan, supaya masalah ini segera diselesaikan melalui koordinasi dengan Bakorwil dan Disbudpar Jabar.
Setelah itu, dilanjutkan dengan mengikuti rapat terusan yang dalam waktu dekat ini akan digelar Pemprov Jabar.
Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan akan membangun empat gedung kesenian di empat kota di Jawa Barat, salah satunya Bogor.
Hal itu diungkapkannya ketika meresmikan Mandapa Palataran Pakujajar Sipatahunan di Kota Bogor.
Menurut Gubernur, empat kota yang akan memiliki gedung kesenian adalah Bogor, Cirebon, Tasikmalaya dan Karawang.
“Bogor untuk mewakili Jawa Barat bagian barat, Cirebon untuk mewakili Jawa Barat bagian timur, Tasikmalaya mewakili Jawa Barat bagian selatan, dan Karawang mewakili Jawa Barat bagian utara,” ucap Heryawan.
Pembangunan gedung kesenian tersebut, menurut Gubernur yaitu untuk melahirkan bibit seniman muda Jawa Barat dalam melestarikan budaya Sunda.
Sekarang generasi muda seperti kepanasan pada kesenian Sunda.
“Oleh karena itu, diharapkan tumbuh bibit seniman Sunda yang akan membawa kreasi baru dalam seni Sunda,” ucapnya.
Proses perencanaan dan rancangannya sendiri telah dikerjakan sejak tahun 2009.
Tapi pembangunan direncanakan akan dimulai tahun 2010 secara bersamaan di empat kota tersebut.
“Saya belum bisa memastikan kepastianya, tapi pasti dilaksanakan 2010,” ungkap Gubernur.
Selain membangun gedung kesenian, Pemprov Jawa Barat juga akan membangun tempat-tempat pusat kegiatan kebudayaan dibeberapa kawasan dengan memakai nama padepokan.
“Rencananya ada lima belas padepokan yang akan kami dirikan, dan dana pembangunan untuk setiap padepokan sebesar dua ratus juta rupiah,” ujar Gubernur.
Tokoh Kesenian Sunda yang juga mendirikan Padepokan Pakujajar Sipatahunan, Ema Ageung sangat mendukung adanya rencana pembangunan gedung kesenian dan padekan.
Ema Ageung berharap, dengan adanya padepokan dan gedung kesenian yang akan dibangun, kebudayaan Sunda akan tetap terjaga dan lestari.
“Budaya Sunda itu sebagai kesenian yang sudah terkenal sampai luar negeri, oleh karena itu kita wajib bangga serta harus membelanya,” kata Ma Ageung.
Tim Peneliti Gunung Sodong yang bekerja dari tanggal 5 April 2013 sampi 14 April 2013, tidak hanya melakukan ekskavasi arkeologi, tapi juga survey ke sekitar kawasan Gunung Sodong yang belum terlaksana saat survey tahun yang lalu.
Berdasarkan informasi dari masyarakat yang menyebutkan banyak gua-gua di lingkungan Gunung Sodong, selama tiga hari Tim Peneliti mencoba mendatangi tempat-tempat yang dimaksud, tentunya saja sambil ditemani oleh warga lokal.
Kata ‘sodong’ sendiri meunurut Hendra M. Astari, peneliti dari Riksa Sunda Institute yang tergabung selaku salah satu anggota Tim Ekskavasi Gunung Sodong, mempunyai arti gua atau lubang yang berada tebing gunung atau jurang sisi sungai.
Jika di Gunung Sodong ini banyak gua, hal ini sangat sejalan dengan toponimi yang dikenal di tempat ini.
Informasi dari penduduk ini memang telah terbukti oleh Tim Peneliti.
Sebab telah diperiksa beberapa gua di kawasan Gunung Sodong ini, seperti yang ada di tebing-tebing karst (gunung karang) disebelah barat yang banyak dipakai oleh burung walet dan kapinis untuk membuat sarangnya.
Begitupun di kawasan Cadas Gantung disebelah utara Gunung Sodong yang tempatnya berdekatan dengan kampung Parungsinga, ada satu gua kecil ditebing yang terjal yang pintu masuknya berukuran 100 x 60 cm serta memiliki kedalaman yang hanya satu meter.
Di bagian karst (gunung kapur) yang lain, disebelah barat-utara yang terkenal oleh orang disana dengan sebutan Kandang Bagong, terdapat juga gua-gua kecil di beberapa tempat.
Melihat pada nama tempatnya, besar kemungkinan gua-gua ini pernah ditinggali oleh binatang hutan seperti babi liar yang hidup disekitar Gunung Sodong.
Berdirinya gua di kawasan Gunung Sodong disebabkan adanya erosi oleh air pada batu-batu karst (batu karang/kapur) yang prosesnya perlahan bisa berabad-abad.
Batu karang yang lebih empuk dibandingkan batu andesit akan lebih gampang tergerus air.
Tempat yang dilewati air dalam bebatuan ini yang lama-kelamaan menjadi lubang atau gua.
Keadaan gua-gua di lingkungan Gunung Sodong secara umum pintu masuk dan ruangannnya terhitung sempit.
Dasar gua juga selamanya rembes atau sedikit basah dan kurang cahaya matahari.
Melihat hal ini, Anton Ferdianto, peneliti dari Balai Arkeologi Bandung mempunyai dugaan, gua-gua ini kecil kemungkinan pernah digunakan untuk menjadi tempat tinggal oleh manusia jaman purba.
Jika memang pernah ada aktifitas manusia disini, paling hanya sementara waktu.
“Contohnya jadi tempat istirahat atau berteduh,” tambah Anton.
Beliau juga tidak menemukan petunjuk adanya aktifitas jaman purba didasar gua bagian dalam.
Memang belum semua gua yang ada di Gunung Sodong dikunjungi oleh tim survey, tapi jika dilihat pada hasil penelitian yang pernah dilakukan di gua-gua yang ada di wilayah ini, belum ditemukan adanya bekas kegiatan budaya manusia purba jaman Neolitik yang sesuai dengan peralatan yang ditemukan dalam proses ekskavasi, tegasnya.
Sudah tiga puluh tahun seni tari Jaipongan tumbuh dan berkembang di Tanah Sunda, apalagi luar negeri, dalam hal ini di Amerika dan Belanda.
Pada awal berdirinya diakhir 1970-1980-an, tarian yang diciptakan oleh Gugum Gumbira Tirasondjaya ini, dianggap sebagai seni tari yang mempunyai konotasi negatif karena mengeksploitasi bagian-bagian sensitif tubuh perempuan.
Padahal, gerakan seperti itu tumbuh subur dalam tarian rakyar pantai.
Kenyataannya, tari jaipongan tidak seperti itu.
“Seni tari yang dikreasi oleh maestro tari Jaipong Gugum Gumbira adalah karya seni baru dalam dunia tari Sunda, yang dasar-dasarnya tidak hanya diambil dari tari pencak silat, tapi dari berbagai seni tari rakyat yang tumbuh diseluruh daerah di Jawa Barat,” ujar Eka Gandara, aktor teater terkenal dari Bandung, disela-sela acara "Gumbira Sareng Kang Gugum: Nyukcruk Jaipongan ti Sungapanana," yang dilaksanakan oleh Bale Rumawat Padjajaran Unpad, bekerja sama dengan Bank Jabar dan Lingkung Seni Jugala, di Taman Bale Rumawat Padjajaran, Unpad, Jln. Dipati Ukur-Bandung.
Eka, selain dikenal sebagai aktor juga dikenal sebagai ahli karawitan, yang mendalami seni tradisional, termasuk silat didalamnya.
Hadirnya tari Jaipongan yang pada saat itu mendapat rintangan yang cukup berat dari Pemda Jabar serta tokoh-tokoh masyarakat, membuat Gugum Gumbira menarik nafas dan mengadakan perlawanan dengan cara gerilya, yaitu mendirikan sanggar-sanggar Jaipongan diseluruh Jawa Barat.
Selain itu, dia juga melatih Jaipongan ke sejumlah guru kesenian disetiap kota di Jawa Barat.
Saya termasuk orang yang mendukung Gugum waktu itu, agar tidak putus harapan.
“Saya mengerahkan semua guru kesenian tradisional untuk belajar tari Jaipongan,” ujar tokoh Pendidikan Dana Satia ini.
Dasar-dasar tari rakyat dan silat merupakan inti dari gerak tari Jaipongan.
Jauh sebelum saya menciptakan tari Jaipongan, saya menciptkan tari Ketuk Tilu Pergaulan, yang ditolak oleh masyarakat tari.
“Tarian tersebut selanjutnya saya kembangkan lagi dan diberi nama tari Jaipongan,” ucap Gugum Gumbira.
Malam itu, tari Jaipongan untuk pembuka acara adalah tari Jaipong Daun Pulus Keser Bojong dibawakan oleh Neneng Ening secara tunggal, dengan tabuhan musik karawitan karya Samba Sunda.
Setelah itu disusul oleh penampilan Rita Tila, yang membawakan dua lagu karya Gugum yang terkenal, yaitu Serat Salira dan Bulan Sapasi.
Karya Gugum yang ditampilkan dalam acara tersebut, selain Keser Bojong dan Kawung Anten, juga Rawan dan Penjug Bojong.
Seluruh karya tari tersebut dibawakan dengan baik oleh anak buah dan asuhannya.
Selain dari itu, ditampilkan pula tari Jaipong Kembang Ujung, hasil daya kreasi anak buah Gugum, yaitu karya Awan Metro dari Padepokan Sekar Panggung.
Suara alat musik kecapi meramaikan kegiatan peringatan Hari Ibu 22 Desember yang dilaksanakan para kaum ibu-ibu di gedung Galih Pawestri, Kota Tasikmalaya, Jawa Barat, Selasa 22 Desember 2012.
Musik kecapi yang dimainkan oleh siswi SMA 2 kota Tasikmalaya, Nidia Renaningtyas sanggup menghibur para kaum ibu-ibu PKK dan masyarakat umum yang merayakan peringatan Hari Ibu.
Penampilan alat musik tradisional kecapi merupakan salah satu dari rangkaian acara hiburan dalam peringatan hari ibu di kota Tasikmalaya.
Yang memainkan kecapi menyanyikan lagu yang cukup menghibur para kaum ibu-ibu termasuk walikota Tasikmalaya, Syarif Hidayat dan istrinya Ny. Rosye Syarif Hidayat yang hadir dalam acara tersebut.
Menurut Nidia, memainkan musik kecapi dalam kesempatan acara perayaan hari ibu di kota Tasikmalaya memiliki kepuasan batin dalam memberi hiburan tradisional kepada kaum ibu-ibu.
“Ini sebagai kado untuk ibu-ibu di Hari Ibu, bahwa seorang remaja perempuan masih menyukai alat musik tradisional yang tentunya membuat bangga kaum ibu,” jelasnya.
Dia menambahkan, meskipun hanya dua lagu yang berjudul ‘Dewi Sartika’ dan ‘Hariring Nukung’ diharapkan bisa memberi hiburan yang membuat kaum ibu bangga dalam mendengarkan iringan musik kecapi.
Sementara itu ketua panitia acara peringatan hari ibu di kota Tasikmalaya, Ny. Iyan, menjelaskan, diadakannya acara ini diharapkan dapat menjadikan kaum ibu menjadi lebih baik di segala aspek.
Dia mengharapkan kaum ibu tetap berjuang memberi yang terbaik untuk bangsa, masyarakat dan ajarannya serta tetap berupaya menjadikan anak sebagai generasi bangsa yang pintar dan berbakti kepada orang tua.
“Hari ibu ini sebagai kebanggaan untuk kaum perempuan khususnya ibu, untuk menjadikan kaum ibu berani dan sederhana,” ujarnya.
Pemerintah Kabupaten Bogor harus secepatnya membuat aturan daerah (Perda) mengenai Banda Cagar Budaya (BCB).
Masalahnya, meskipun sudah ada UU Nomor 5 tahun 1992 mengenai BCB, penyelamatan dan pelestarian BCB di Kabupaten Bogor masih sulit dikerjakan.
“Perda ini yang kelak dapat dijadikan "alat" untuk memelihara dan melindungi BCB dari pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab,” ujar Kabid Kabeduyaan Disbudpar Kabupaten Bogor Djuanda Dimansah.
Sementara untuk melestarikan BCB yang ada, pihaknya masih merujuk pada UU tersebut, dan menginventarisir BCB yang menyebar diseluruh wilayah Kabupaten Bogor.
Sampai saat ini, dari 104 tempat (situs) dan benda yang diperkirakan BCB, pihaknya sudah menginventarisir 25 situs, di antaranya Batu Tulis Ciaruteun, Garisul, dan Sumur Jalatunda di Kampung Budaya Sindangbarang.
“Kami bergotong-royong dengan seluruh unsur untuk mengerjakan ini, ada dari ahli BCB, arkeolog, termasuk masyarakat yang tinggal di sekitar lokasi BCB,” ujarnya.
Bukan hanya BCB, benda-benda unik juga ikut didata.
Dengan adanya Perda ini, nantinya benda-benda bisa dijaga juga diselamatkan.
Djuanda menjelaskan, ada beberapa klasifikasi untuk mengetahui apakah benda-benda tersebut memiliki nilai sejarah atau tidak.
Di antaranya, umur benda itu harus sudah diatas 50 tahun, dan tempatnya bisa dikembangkan menjadi pusat penelitian dan pendidikan.
Selain inventarisir, perlindungan dan pelestarian BCB tetap dikerjakan.
Salah satunya dengan cara menjaga benda-benda yang telah ditetapkan dan dikategorikan BCB.
“Saya ingin memperbaiki BCB ini supaya bisa menjadi objek wisata yang bisa didatangi para turis,” ujar mantan camat Pamijahan ini.
Dua bagian tulang manusia prasejarah ditemukan dalam ekskavasi di daerah Gua Pawon Kabupaten Bandung Barat beberapa waktu yang lalu.
Sebelumnya, sudah direkonstruksi enam tengkorak manusia hasil penelitian di sekitar kawasan Gua Pawon ini.
“Pada ekskavasi sekarang, Balar (Balai Arkeologi) menemukan dua fragmen tulang, yaitu sisa rahang dan gigi manusia yang tercampur dengan sisa makanan”, ucap peneliti dari dari Balai Arkeologi Bandung, Lutfi Yondri.
Seperti diberitakan sebelumnya, Balai Arkeologi Bandung mengadakan ekskavasi untuk meneruskan penelitian di kawasan Gua Pawon, selama dua minggu dimulai Jumaat 20 Agustus sampai Sabtu 4 September.
Ekskavasi yang sekarang menemukan ribuan fragmen tulang, sisa makanan, dan batu obsisdian.
Terhitung sejak 2003, telah dikerjakan tujuh kali ekskavasi di kawasan situs Gua Pawon.
Sepanjang waktu tersebut, sudah berhasil direkonstruksi enam tengkorak manusia prasejarah, yang sering disebut “Manusia Pawon”, dengan rincian lima tengkorak dari Gua Pawon dan satu tengkorak dari Gunung Ujung, yang tempatnya tidak jauh dari Gua Pawon.
Keenam tengkorak itu mempunyai umur dan gender yang berbeda-beda.
Kira-kira umurnya 5.600 sampai 9.500 taun ke belakang.
Lutfi menjelaskan, temuan dua fragmen rahang dan gigi tersebut semakin menguatkan dugaan bahwa dahulu daerah Gua Pawon dipakai tempat kehidupan manusia prasejarah.
Tapi, dikarenakan fragmen yang ditemukan hanya sedikit, ucap Luthfi, cukup susah mengidentifikasi apa gendernya.
Beliau menduga, tidak menutup kemungkinan akan ditemukan lagi tanda kehidupan yang lain pada masa prasejarah.
Pasalnya, secara keilmuan kira-kira orang yang mengisi Gua Pawon pada masa prasejarah mencapai 20 sampai 30 orang.
Angka tersebut didapat dengan menghitung ruangan yang diperlukan manusia untuk hidup, dibandingkan estimasi luas Gua Pawon sebelum runtuh.
Dinas Kebudayaan dan Pariwisata (Disbudpar) Kota Bogor akan mematenkan dua kesenian khas Bogor, yaitu Rengkong Hatong dan Lodong Bogoran.
Langkah ini untuk mengantisipasi jika ada daerah lain yang mengakui dua kesenian tersebut.
Tidak hanya mengesahkan, Disbudpar Kota Bogor juga akan mendata kesenian lainnya, seperti tari, dan benda cagar budaya.
“Langkah ini, bisa memberikan citra yang tetap untuk setiap daerah yang mempunyai kebudayaan khas,” ujar Kepala Disbudpar kota Bogor Ade Sarip Hidayat.
Jika hak paten ini membawa pengaruh baik, Disbudpar kota Bogor pasti memenuhi apa yang dianjurkan oleh pemerintah pusat agar pemerintah daerah mengesahkan kesenian serta budayanya.
Sedangkan Kabid Kebudayaan Disbudpar Kota Bogor Syahlan Rasyidi menjelaskan, data yang sudah diterima ada dua jenis kesenian Kota Bogor, yaitu kesenian Hatong dan kesenian Lodong Bogoran.
Dua kesenian ini menjadi ciri khas kota Bogor.
Kesenian ini dikembangkan lagi setelah lama tidak ditampilkan.
Beliau juga menerangkan, pengembangan ini tentunya mempunyai arti.
Apalagi, kesenian sebagai produk budaya yang harus dilestarikan sebagai ciri suatu daerah.
Selain itu, kesenian juga mempunyai nilai budaya dan daya tarik suatu daerah.
Dalam kesempatan ini pihaknya telah mendata dan menginventarisir seluruh kesenian dan benda cagar budaya yang ada di Kota Bogor.
“Semua sudah diinventarisir,” ujarnya.
Bunga Jalu (Amorphophallus titanium Becc) atau lebih dikenal sebagai bunga bangkai, sekarang ini sedang mekar di Kebun Raya Bogor (KRB).
Mekarnya bunga yang jadi koleksi unggulan, sekaligus maskot KRB ini masih bisa dilihat sampai beberapa hari kedepan.
Kejadian mekarnya bunga jalu ini terbilang langka, karena pohon yang sama akan berbunga lagi dalam masa empat tahun kedepan.
Bunga bangkai jenis bunga jalu ini merupakan tumbuhan endemik Pulau Sumatera.
Pertama diidentifikasi oleh Odoardo Beccari, seorang ahli Botani asal Italia pada tahun 1878.
Jenis bunga ini hanya salah satu dari 25 marga Amorphophallus, yang 18 marga di antaranya merupakan tumbuhan endemik Indonesia. 
Sementara bunga yang sekarang sedang mekar, merupakan koleksi KRB yang dibawa dari Lahat Sumatera Selatan tahun 2009.
Mekarnya bunga ini yang pertama di jenisnya yang ditanam di Kebun Raya Bogor.
Disebabkan mekarnya tidak lama, hanya beberapa hari, dipastikan banyak orang yang tidak kebagian untuk melihat kejadian ini.
Berdasarkan hal ini pihak KRB akan mengusahakan agar bunga jalu ini bisa diawetkan.
Karena ukuran bunganya terhitung besar, proses mengawetkan bunga jalu ini sangat sulit.
Oleh karena itu, KRB juga sedang menjajaki agar bisa bekerja sama dengan organisasi hortikultura internasional dari Korea Selatan yang sudah mempunyai pengalaman dalam hal ini.
Jika usaha mengawetkan bunga jalu ini berhasil, awetannya bisa dipajang di museum atau dipamerkan di tempat lain untuk keperluan kampanye kepada masyarakat umum agar lebih mengenali tumbuhan endemik Indonesia.
Dinas Pariwisata dan Kebudayaan Provinsi Jawa Barat bersama dengan Komisi Nasional Indonesia untuk UNESCO menggelar "International Conference on Sundanese Culture" di Hotel Salak the Heritage.
Kegiatan ini bertujuan untuk menumbuhkan rasa bangga masyarakat Jawa Barat pada budaya Sunda sekaligus sebagai modal untuk pembangunan nasional.
Tema acara tersebut "Reinventing Sunda in Strengthening the Nasional Culture and Promoting Cultural Diversity" atau "Menemukan Kembali Budaya Sunda Dalam Mengukuhkan Kebudayaan Nasional dan Mempromosikan Ragam Budaya".
Acara tersebut juga diisi oleh berbagai kegiatan, di antaranya konferensi internasional, pameran dan pagelaran seni, serta mengunjungi Situs Batujaya Kabupaten Karawang.
Kegiatan itu dihadiri kira-kira 350 peserta dari beberapa golongan, di antaranya instansi pemerintah, akademisi, budayawan, LSM, serta media.
Pada konferensi yang dilaksanakan pada hari Senin dibahas mengenai sejarah Sunda serta terkait dengan kebudayaan-kebudayaan nasional juga dunia.
Sejumlah pembicara dari Indonesia dan luar negeri akan mengambil bagian dalam konferensi tersebut.
Salah satunya adalah Ketua Komisi Nasional untuk UNESCO Prof. Dr. Arief Rachman, Direktur Peninggalan Purbakala Kementrian Budaya dan Pariwisata RI Dr. Junus Satrio Atmodjo, serta Guru Besar Arkeologi Universitas Indonesia Prof. Edi Sediawati.
Pada hari yang sama dilaksanakan pameran yang menampilkan bukti-bukti sejarah Sunda dari tujuh museum di Jawa Barat.
Segala rupa peninggalan sejarah dari jaman Megalitikum sampai pada zaman Modern terlihat mengisi beberapa stan dipameran tersebut.
Kepala Dinas Pariwisata dan Kebudayaan Jawa Barat Herdiwan menjelaskan kegiatan tersebut bertujuan agar masyarakat Jawa Barat lebih mengenal secara dalam pada budaya Sunda, oleh karena itu bisa meningkatkan rasa bangganya.
Menurut beliau, berdasarkan penelitian secara acak ke sejumlah sekolah di Jawa Barat, kebanyakan siswa belum mengetahui sejarah dan budaya Sunda.
Melalui kegiatan tersebut, Herdiwan mengharapkan agar seluruh masyarakat Jawa Barat bisa mengembangkan rasa cinta mereka pada budaya Sunda, oleh karena itu jadi modal dasar untuk pembangunan baik ditingkat regional maupun nasional.
Sekarang Balebat akan mengajak jalan-jalan mencari makanan khas Bogor, semuanya tentu tahu daerah Cijeruk Bogor.
Bagi kamu yang belum tahu dan bingung untuk mencari lokasi persisnya, bisa bertanya arah Cipaku-Batutulis Bogor.
Nah, setelah itu, tanya arah ke Cijeruk yang tembusnya ke Caringin.
Lebih jelasnya, jika mengikuti arah yang disebutkan, tanya saja arah ke Warso Farm, Perkebunan Duren Warso.
Jika sudah ada di jalur yang benar, jangan bimbang, akan ditemukan jajanan Laksa has Bogor yang rasanya gurih.
Dalam hal ini, jangan bingung jika jalannya sempit dan melewati perkampungan.
Kira-kira 15-20 menit pergi dari Istana Presiden Batutulis Bogor, selanjutnya tanyakan dan carilah pedagang laksa yang berada tepat di sisi kanan jalan.
Di sana ada gubug dan pedagangnya memakai tanggungan.
Jika masih bungung, tanya saja pada setiap orang yang lewat di sana, pasti ada yang memberitahu, sebab sudah pasti tahu tempat laksa yang dimaksud itu !
Nah, inilah menu laksa yang enak itu, sangat berbeda dengan menu laksa yang pernah dicoba di restoran atau diacara pernikahan
Menyatunya tahu, toge, daun kemangi dan kuah kuningnya pas sekali.
Pokoknya, harus mencoba laksa khas Bogor ini.
Dulu sewaktu Bapaknya masih menjual, laksa ini hanya buka dari jam 8 pagi, kurang dari jam 12 siang sudah habis.
Sekarang anaknya yang memegang usaha laksa ini, persediannya ditambah, jadi meskipun sudah siang masih bisa mencoba.
Jika ada waktu, coba mengunjungi laksa has Bogor ini !
Masyarakat heboh dengan ramainya berita di media massa mengenai hilangnya Batu Kuya, batu mirip penyu yang bahannya terbuat dari andesit, panjangnya 6,7 meter, lebar 3,5 meter, panjang leher 2,4 meter, dan beratnya kira-kira 50 ton diperkirakan peninggalan dari kerajaan Tarumanagara sekitar abad ke-5 Masehi.
Batu Kuya diambil dari tempat asalnya, Sungai Cimaungeunteung, Kampung Cisusuh, Desa Cileuksa, Kecamatan Sukajaya, Kabupaten Bogor 23 September, dibawa ke Jakarta dengan memakai mobil trailer.
Kini batu tersebut "bertumpuk" di gudang CV. Karya Budi Mulya, Jalan Cilincing No. 23 Tanjungpriok, Jakarta Utara sambil menunggu diekspor ke luar negeri.
Secara tiba-tiba, pindahnya Batu Penyu dari kawasan sekitar Hutan Lindung Haurbentes ke Jakarta jadi perdebatan yang heboh di antara warga masyarakat, khususnya yang mempunyai perhatian pada masalah budaya dan lingkungan.
Yang menjadi bahan perdebatan yaitu meliputi legalitas pindahnya Batu Penyu ini dari kawasan Haurbentes, dan statusnya apakah masuk benda cagar budaya atau tidak?
Sudah banyak yang menyampaikan penemuannya mengenai hal ini, baik dari para pejabat, para ahli sejarah dan arkeologi, serta warga masyarakat umum termasuk para budayawan.
Pihak Dinas dan Pariwisata Kabupaten Bogor telah melaporkan kejadian hilangnya Batu Penyu ini kepada Polres Bogor untuk menjaga kemungkinan bahwa batu ini dibawa ke luar negeri.
Selain itu, berdasarkan perintah dari Mentri Kebudayaan dan Pariwisata, Direktur Jendral Sejarah dan Purbakala pada tanggal 28 September 2008 membentuk suatu tim untuk meneliti status Batu Kuya yang diduga selaku banda cagar budaya (BCB).
Tim ini pada tanggal 29 September 2008 mendatangi lokasi situs di Sungai Cimaungeunteung untuk mencari petunjuk mengenai status Batu Kuya.
Juga melakukan wawancara terhadap warga masyarakat di sana.
Diteruskan keesokannya 30 September memeriksa keaadan Batu Penyu di gudang CV. Karya Budi Mulya, Jakarta Utara.
Kesimpulannya tim ini menyebutkan, Batu Penyu merupakan batu alam biasa dan tidak ada campur tangan atau hasil rekacipta manusia, sehingga batu tersebut tidak bisa disebut artefak.
Selain itu, batu tidak dikramatkan masyarakat yang ada dilingkungan tersebut.
Hanya untuk menentukan status Batu Penyu secara pasti, tim ini mengusulkan agar dibentuk tim khusus yang bisa bekerja dengan sungguh-sungguh dalam waktu yang lebih mencukupi.
Berita dari jajaran Departemen Kebudayaan dan Pariwista yang menyebutkan Batu Kuya hanya batu alam biasa mendapatkan komentar dan pendapat dari beberapa pihak.
Sejarawan senior Prof. Uka Tjandrasasmita, mempunyai keyakinan bahwa Batu Kuya merupakan peninggalan dari jaman kerajaan Tarumanagara.
Menurut mantan Direktur Perlindungan Peninggalan Sejarah dan Purbakala ini, Purnawarman selaku raja Tarumanagara memuja Dewa Wisnu, sedangkan Wisnu mempunyai keahlian untuk berubah atau berwujud seperti hewan, salah satunya berwujud penyu.
“Oleh karena itu, di jaman Purnawarman penyu termasuk hewan yang suci,” jelasnya.
Hal ini serupa dengan yang disampaikan oleh Dr. Agus Arismunandar, Arkeolog dari Fakultas Ilmu Budaya UI dalam acara Konferensi Pers mengenai Batu Kuya di Kampus UI Depok 10 Oktober.
Selain menyetujui apa yang dijelaskan oleh Prof. Uka, Agus menjelaskan bahwa selain Batu Kuya, sebutan Batu Kuda yang sering dibicarakan oleh masyarakat setempat, bisa juga dihubungkan dengan raja Purnawarman.
Purnawarman, ujar Agus, mengandung arti baju perang yang sempurna (purna=sempurna, warman/varman=baju perang, dari bahasa Sansekerta).
Dalam metologi Weda kuno atau Hindu kuno, satu-satunya dewa yang memakai baju perang yang sempurna adalah Dewa Surya.
“Selain menyembah Dewa Wisnu, ternyata Purnawarman juga menyembah Dewa Surya.
Tentunya, Dewa Surya ini mempunyai tunggangan, tiada lain adalah kuda!” ujar Agus dengan jelas.
Banyaknya pertanyaan dari para pihak yang ingin segera mendapatkan putusan mengenai status Batu Kuya, Balai Pelestarian Peninggalan Purbakalan (BP3) Serang membentuk tim investigasi yang bekerja selama seminggu dari mulai Senin 20 Oktober.
Hasilnya, tim ini memutuskan bahwa Batu Kuya merupakan batu alam biasa dan bukan BCB.
Dalam penelitian tim BP3 juga muncul fakta lain, yaitu tempat asal Batu Kuya di Sungai Cimaungeunteung tidak termasuk wilayah Hutan Lindung Haurbentes sebagaimana yang banyak diberitakan sebelumnya.
Keterangan ini disampaikan oleh aparat Desa Cileuksa, pihak Perhutani, juga dari Taman Nasional Gunung Halimun Salak.
Mendapatkan berita seperti itu, pihak Disbudpar Kabupaten Bogor, yang selama ini bekerja keras mengupayakan Batu Kuya kembali lagi ke tempatnya, menegaskan tidak meneruskan usahanya sebab bukan wewenangnya lagi.
Oleh Disbudpar kewenangan kasus ini akan dialihkan ke Dinas Pertambangan.
Cerita Batu Penyu memang belum sampai akhir, tapi melihat pada perkembangan yang ada, sepertinya semakin tipis kemungkinan dia pulang ke rumahnya. 
Setiap tahun orang Islam sering meramaikan 2 hari lebaran: yaitu Lebaran Idul Fitri dan Lebaran Idul Adha.
Lebaran Haji atau Id Al-Qurban atau Id Al-Adha atau Id Al-Kabir artinya hari raya besar (lebaran besar).
Sedangkan lebaran Idul Fitri atau Id Al-Fitr atau Id Al-Saghir artinya hari raya kecil (lebaran kecil). 
Tapi, di Indonesia lebaran kecillah yang paling meriah dirayakan.
Sebutan lain Lebaran Idul Adha adalah lebaran Rayagung.
Sedangakan Lebaran Idul Fitri dikenal boboran siyam atau lebaran puasa.
Bobor artinya buka, tidak puasa.
Terkait dengan kebudayaan Sunda, berdasarkan asal muasalnya, istilah ‘lebaran’ paling tidak bersandar pada dua kata: ‘lebar’ dan ‘lubar’.
Dari kata itu kita bisa mengetahui asal muasal ubahnya Id Al-Fitr menjadi hari ‘lebaran’.
Pada akhir Ramadhan sebelum shalat Id, orang Islam harus membayar zakat fitrah atau Zakt Al-Futr.
Zakat fitrah juga merupakan salah satu rangkaian dari Ramadhan dan Lebaran.
Zakat fitrah setidaknya untuk memberi rasa kebahagiaan untuk golongan yang termasuk mustahik, yang miskin.
Istilah 'lebaran' hampir sama dengan 'lubaran'.
'Lubaran' sama dengan 'bubar', 'leungit', atau 'break' (béak).
Lubar idah artinya tidak idah.
Lubar puasa artinya tidak puasa.
Adapun membebaskan dosa artinya menghilangkan (memaafkan) dosa.
Yang namanya manusia tentu tidak benar selamanya.
Terkena oleh sifat salah dan luput.
Dosa disetiap manusia sulit hilangnya.
Padahal Allah SWT lautan maaf.
Sangat sulit mengetahui orang yang berterus terang mengakui kesalahannya.
Apalagi harus meminta maaf pada yang lebih muda.
Wuih, jarang sekali.
Yang menjadi penyebabnya adalah urusan gengsi atau sombong.
Hanya manusia berhati besar yang mengakui kesalahannya.
Oleh karena itu, meminta maaf pada hari lebaran Idul fitri merupakan waktu yang tidak datang setiap saat.
Momen yang pas.
Sebab, pada waktu tersebut, saling memaafkan bukan hanya memenuhi perintah Tuhan Yang Maha Suci, tapi juga sudah menjado tradisi.
Tradisi tersebut adalah tradisi silaturahmi,tradisi yang islami, tradisi yang harus direproduksi.
Sebab, salin memaafkan pada hari lebaran merupakan salah satu cara yang murah dan gampang untuk saling memaafkan dosa.
Sayangnya, waktu saling memaafkan kesalahan itu sering diganggu oleh hal yang tidak perlu.
Momen itu malah disia-siakan.
Dibuang begitu saja.
Malah, ketika melaksanakan bulan Ramadhan itu bukan ketakwaan yang jadi tujuan, tapi sekuat tenaga bisa meramaikan hari lebarannya.
Yaitu pesta pora hura-hura alias menghambur-hambur serupa hal yang tidak jelas.
Ya muncullah istilah ‘lebaran’.
Sebagai pengaruhnya, orang diluar Islam juga bisa memanfaatkan ramainya hari Lebaran.
Pasar ramai oleh yang jalan-jalan.
Toko pakaian penuh oleh yang berbelanja.
Tukang jualan daging sibuk oleh yang membeli.
Bahkan itu tiket bus dan kereta api dari awal mulanya sudah habis oleh yang mudik.
Kan sekarang juga di sejumlah stasiun kereta, tiket untuk mudik dan balik lagi itu sudah habis.
Oleh karena itu, perayaan terbesar warga Indonesia yaitu perayaan Lebaran.
Kalau dulu sih yang mudik itu umumnya kaum buruh, kuli kasar, tukang sayuran, atau karyawan pabrik, sekarang orang kaya atau bos juga berebut tempat dengan bawahannya untuk satu kata : mudik !
Memang, tradisi mudik Lebaran itu bisa menyebabkan manusia pada proses ‘desakralisasi’ ibadah.
Pola ‘konsumerisme’ ditolak-tolak juga makin merusak.
Oleh karena itu menyebabkan makna berpuasa bisa kehilangan hikmah dan daya tariknya.
Padahal bulan Ramadhan mengharapkan kita untuk bisa hidup sederhana.
Tidak dihalalkan melakukan sikap penghamburan.
Apalagi dengan ditambahi sikap pamer materi agar terlihat oleh orang lain.
Emh, mungkin yang dipanas-panasi oleh kita tersinggung hati rasanya.
Iya, walaupun fisiknya seperti yang biasa, mungkin saja hatinya itu merintih.
Hal itu sejalan dalam menjalani peran kehidupan kita bisa mulus rahayu, berkah selamat, tidak ada permasalahan, tidak saling iri, tidak berbeda pendapat.
Dengan saling memaafkan diharapkan dalam kehidupan sehari-hari kita bisa sehati saling menolong, sungguh dingin telinga bening mata terang hati.
Disamping itu, tidak mau ikut ketinggalan memanfaatkan momen Lebaran, program-program media sekuat tenaga menampilkan acara berbau religius Islam.
Hal itu tujuan utamanya, kalau tidak salah, tiada lain sebuah iklan.
Berbarengan dengan majunya tekhnologi, jasa telekomunikasi, khususnya handphone, pengaruhnya dalam Lebaran makin saja terasa.
Mendekati ke Lebaran sms (pesan singkat) disebar ke keluarga, saudara, tetangga, atau kenalan lainnya.
Kan fatwanya juga ‘saya meng-sms tandanya saya ada’.
Seperti tidak mau kalah gagah, para seniman juga meramaikan Lebaran dengan caranya masing-masing.
Apalagi untuk yang mengulik karya sastra.
Mereka memanfaatkan moment Lebaran sebagai salah satu sumber ilham karyanya.
Bukankah, katanya, sastra itu cermin dari kehidupan.
Ya,  jadilah ‘Takbiran’, sajak yang dikarang oleh Berthol Damsahauser.
AA Navis menulis cerpen ‘Tamu Yang Datang di Hari Lebaran’.
Sementara ‘Menjelang Lebaran’, ‘Ziarah Lebaran’, atau ‘Lebaran Ini Saya Harus Pulang’ itu cerpennya Umar Kayam.
Bagaimana dalam sastra sunda ?
Kan ada Etti RS, yang mengarang sajak ‘Sungkeman Poé Lebaran’ itu, atau Rosyid E Abby yang menyusun sajak ‘Gusti’, ‘Syawal 1425’, dan ‘Langit Romadon Dinten Kamari’.
Akhirul kalam, kita hayati bait terakhir dalam sajak ‘Sungkeman Poé Lebaran’ karya Étti RS yang dikarang taun 1986.
Sepertinya banyak orang belum pada tahu 18 September sudah ditetapkan oleh Organisasi Bambu sedunia (World Bamboo Organization WBO) sebagai hari bambu sedunia.
Maksud ditetapkannya hal ini supaya bisa meningkatkan kesadaran masyarakat pada pentingnya manfaat bambu untuk kehidupan di seantero dunia.
Di tingkat nasional, kampanye pentingnya bambu sekaligus memperingati hari bambu sedunia sebenarnya sudah dilakukan pemerintah, dalam hal ini kementrian lingkungan Hidup (KLH) dari setaun yang lalu.
Waktu itu pemerintah mengembangkan potensi hutan bambu sebagai pohon yang bisa menjaga ekosistem dan konservasi sumber air baku di seantero Indonesia.
Selama ini, baru Provinsi Bali yang menggarap serta mengembangkan hutan bambu dengan serius.
Tempatnya di Gianyar, Bali ada hutan bambu yang luasnya 500 hektar yang dikelola oleh pemerintah setempat dikhususkan untuk konservasi sumber air.
Disamping mempunyai nilai ekologis dan manfaat konservasi air, bambu juga mempunyai nilai ekonomi yang begitu besarnya.
Oleh karena itu pihak KLH menyarankan kepada pihak provinsi agar melaksanakan program ini dengan semangat.
Tapi sepertinya, kampanye pemerintah tentang pentingnya bambu untuk kehidupan, juga mengenai hari bambu sedunia belum sampai kepada masyarakat di tingkat bawah.
Begitu juga kegiatan yang terkait dengan memperingati hari bambu sedunia sepi diberitakan oleh media.
Padahal ada beberapa elemen masyarakat yang tidak saja hanya memperingati hari bambu ini, tapi sekaligus juga mengadakan kegiatan nyata menanam bibit bambu disekitar lingkungannya.
Pada hari minggu (22/9/13) setidaknya ada dua tempat di wilayah Bogor yang melaksanakan kegiatan menanam bibit bambu masal terkait memperingati hari bambu sedunia.
Yang pertama di Desa Ciomas Rahayu, Kecamatan Ciomas dan yang kedua di Kampung Budaya Sindangbarang (KBS), Desa Pasir Eurih, Kecamatan Tamansari.
Dua-duanya di wilayah Kabupaten Bogor.
Kegiatan menanam bambu di Desa Ciomas Rahayu dipelopori oleh Kampoeng Belajar, suatu lembaga swadaya masyarakat yang peduli terhadap pendidikan masyarakat di luar sekolah.
Dalam kegiatan ini Kampoeng Belajar bekerja sama dengan Komunitas Bambu Nusantara serta Banten Creatif Community (BBC).
Terlihat warga, dari mulai anak-anak sampai ke orang tua, gotongroyong menanam bambu yang bibitnya sudah disediakan oleh pihak BCC.
Dalam kesempatan ini Deden Wibawa, ketua Kampoeng Belajar menjelaskan, maksud kegiatan ini supaya bisa memunculkan kesadaran masyarakat terhadap pentingnya kegunaan bambu yang ditanam.
Karena bambu mempunyai banyak manfaat, untuk konservasi, mencukupi keperluan untuk sandang, pangan, dan perumahan, juga mempunyai kegunaan untuk kesehatan.
“Kesimpulannya bambu itu mempunyai nilai ekonomi yang bagus,” ujar Deden.
Sementara di KBS, setelah acara menanam bambu bersama-sama di sekitar KBS, warga juga diajak mengikuti acara diskusi tentang pentingnya bambu untuk kehidupan.
Acara diskusi yang tempatnya di Balai Pertemuan KBS ini, dihadiri oleh ketua KBS Maki Sumawijaya, para aktifis lingkungan, dan warga setempat.
Sebagai narasumber dalam acara diskusi ini, yaitu Kang Muqodas dari BCC.
Ketua Dewan Pembina Paguyuban Pasundan H. Ginandjar Kartasasmita mengajak tokoh serta seluruh masyarakat Jawa Barat memiliki tekad untuk mewujudkan serta mendorong Ki Sunda jadi pemimpin bangsa.
“Kita harus mempunyai tekad di tahun 2014 atau 2019 ada pemimpin bangsa dari Jawa Barat, khususnya orang Sunda, setidaknya untuk posisi wakil presiden, tapi bukan saya orangnya,” ujar mantan ketua DPD RI ini di Sumedang.
Jika melihat Kabinet Indonesia Bersatu (KIB) II yang baru dibentuk dalam pemerintahan baru hasil Pemilu 2009, sebagai salah seorang tokoh Ki Sunda, Ginandjar mengaku cukup merasa bangga.
“Kita merasa bangga dengan adanya enam orang putra putri yang memiliki akar dan kaitan dengan Jawa Barat yang masuk dalam jajaran menteri Kabinet Indonesia Bersatu II,” ucapnya.
Tapi sebaliknya, Ginandjar juga sempat menyesalkan adanya pandangan dalam waktu proses Pemilu Presiden 2009 yang mempunyai potensi menurunkan daya tawar masyarakat Sunda di kancah pergaulan nasional.
Masa pemilu kemarin sempat muncul pandangan dari tokoh Sunda bahwa belum waktunya orang Sunda memimpin Negara.
Padahal, faktanya suku Sunda itu kan suku kedua terbanyak di Indonesia, dan mempunyai potensi yang cukup, serta banyak kader-kader yang cukup untuk memimpin bangsa.
“Tapi, kita (Ki Sunda) jelas belum bisa serta sepertinya masih kurang percaya diri,” tutupnya.
Sebagai orang Sunda yang diam di daerah batas antara Jawa Barat dan Jakarta, memelihara kesundaan di lingkungan sendiri tentu bukan pekerjaan ringan.
Yang paling terlihat itu dalam masalah bahasa.
Memelihara bahasa di tempat dimana banyaknya orang tidak menggunakan itu bahasa, tentu sulit.
Padahal secara formal, di sekolah-sekolah yang ada di tatar Sunda, biasanya bahasa Sunda tetap menjadi salah satu mata pelajaran yang diadakan di sekolah.
Kalau diteliti kenapa gerakan-gerakan lokal kesundaan, sangat kurang dihargai, mau itu di tataran nasional atau di lokal sendiri.
Kasundaan atau hampir semua gerakan yang sifatnya lokal memang menghadapi penghalang yang serupa.
Jadi bukan di kita saja, tapi di mana saja.
Kanibalisasi budaya tentu bukan hal aneh.
Kanibalisasi budaya ini mengakibatkan penyempitan suatu budaya disebabkan terdesak oleh budaya lain yang lebih menonjol.
Dan memang, sebagai orang modern, kita tidak harus takut kalau proses kanibalisasi juga jadi ‘hantu’ yang terus menghantui budaya Sunda.
Tinggal apa yang harus dikuatkan supaya budaya Sunda tidak hilang dikanibal oleh budaya lain.
Walaupun tidak sederhana, sebenarnya kalau dihayati, gerakan ekonomi dan politik merupakan instrument yang terkuat untuk memelihara budaya.
Sederhananya kita bercermin kepada budaya pop yang sekarang tumbuh dimana-mana.
Kenapa budaya itu jadi ‘rujukan’, maroji‘, atau referensi budaya sekarang, sebab budaya pop ini ditumpangkan kepada sistem ekonomi yang sekarang ada.
Coba lihat, apa istimewanya baju yang agak melorot yang sekarang sedang banyak dipakai oleh para remaja?
Begitu pula, apa istimewanya memakai celana pendek untuk perempuan yang taun 2009 jadi benchmark berpakaian?
Dua pertanyaan yang jadi contoh istimewa di atas, jawabannya adalah : kita secara tegas melihat bahwa satu produk itu dikawinkan kepada sistem ekonomi yang ada.
Coba kalau secara ekonomi memakai celana agak melorot dan celana pendek itu tidak menguntungkan (para produsennya), pasti kurang promosinya, sehingga sedikit yang memakai, akhirnya tidak menjadikan tinggi ekonomi.
Sebenarnya ada lagi contoh lainnya, bagaimana ekonomi menumpang kepada kekayaan lokal.
Hal ini sudah diterapkan, tapi belum terlalu banyak.
Lihat saja, kalau kita berkunjung ke Garut (ini yang terlihat oleh saya) ada provider komunikasi, dalam hal ini XL dan Kartu AS menggunakan bahasa Sunda dalam kampanyenya.
Begitu juga di Rangkas atau Lebak banten.
Kartu Tri malah menampilkan orang Baduy (Kanekes) untuk modelnya sambil memakai bahasa Sunda dalam spanduknya.
Saya membayangkan, coba kalau semua produk iklan yang ada mau itu produk elektronik-iklan di radio, TV, internet dan iklan di media ruang-koran, majalah, dan billboard- harus menggunakan bahasa lokal atau bahasa setempat, kan lumayan.
Begitu juga di politik.
Di tatar Sunda, kasundaan memang tidak sekeras di daerah lain.
Silahkan saja buktikan, dari 100 persen perwakilan daerah pemilihan yang ada di daerah Sunda, apakah semua orang Sunda.
Saya termasuk yang liberal kalau kasundaan dalam politik tidak usah diwakilkan oleh darah (nasab) tapi oleh semangat dan loyalitas.
Jadi orang Sunda secara politik cukup kalau wakil itu atau wakil kita di DPR aktif menyuarakan kepentingan rakyat Sunda, dan rakyat orang Sunda.
Arti konkritnya yaitu siapa saja dapat menjadi perwakilan orang Sunda secara politik selama mereka mempunyai niat untuk memajukan tatar Sunda termasuk Indonesia.
Bagaimana strateginya supaya gerakan ekonomi politik kasundaan itu bisa berjalan dengan mulus?
Kalau dipersingkat, misal kita mau menjadikan inti budaya Sunda ada dalam gerakan ekonomi-politik, kita harus balik lagi pada hal yang begitu pentingnya dalam kehidupan kita, yaitu pendidikan.
Selama ini, kasundaan menjadi jauh, malah dari orang Sunda sendiri, karena pendidikan salah kaprah.
Contoh konkritnya, ketika pendidikan diajarkan, selain dari sedikitnya yang memakai bahasa sendiri, juga jarang mata pelajaran yang terkait dengan kearifan lokal Sunda.
Setidaknya, bisa kalau kita menggunakan contoh-contoh yang ada di sekitar kita sendiri, seperti menggunakan istilah Sunda mau itu untuk nama tempat, barang atau kejadian.
Hal ini tentunya bisa mengenalkan anak-anak tentang kekayaan budaya Sunda.
Implikasinya, semua pihak yang berhubungan dengan Sunda harus bermusyawarah lagi.
Merumuskan arah dan sistem pendidikan yang ada di daerah Sunda, dan mengevaluasi semua kurikulum yang ada di sekolah-sekolah.
Contoh, intinya tetap belajar fisika, tapi contoh yang dipakai harus berhubungan dengan budaya atau khazanah Sunda.
Memang ini bukan pekerjaan ringan dan kecil.
Tapi kalau pemerintah mau mengawalinya, tidak ada kata terlambat.
Apalagi kalau kita bisa membuat ‘terobosan’ jalan baru untuk sistem pendidikan di tatar Sunda.
Ini bisa disebut sebagai jalan baru gerakan kebudayaan.
Menentukan arah orang Sunda memang bukan wewenang pemerintah atau siapa saja tapi orang Sunda sendiri.
Tapi tidak ada salahnya, sebagai pemimpin di tatar Sunda, pemerintah dan semua pihak melihat kalau kebutuhan memelihara kebudayaan Sunda sudah merupakan kebutuhan.
Kebutuhan untuk menjungjung nilai kesundaan merupakan amanat budaya untuk siapa saja yang sekarang jadi kepercayaan rakyat.
Sebab di dalamnya memperlihatkan keutamaan-keutamaan, seperti identitas kasundaan.
Nah karena itu, sudah waktunya kalau kita melakukan hal yang fundamental, yaitu merevisi semua sistem yang memberi dorongan pada kebudayaan Sunda.
Dalam hai ini sistem pendidikan.
Selain dari itu, pemerintah, selama tidak melanggar ketentuan hukum, bisa mengupayakan ‘kampanye terselubung’ di media-media yang bisa digunakan untuk memelihara budaya.
“Man jadda wajada” siapa yang sungguh-sungguh tentu berhasil, kata pribahasa.
Artinya, kalau kita melihat ini bukan gerakan yang kecil , tentu sebaliknya merupakan gerakan besar, tidak usah takut kalau kita berani memulai dari sekarang.
Kalau mengutip kata-kata tokoh Sunda lama ulama Aa Gym, kita mulai dari yang mudah; dari yang kecil; dari sekarang juga.
Kotak-kotak itu digambar di atas tanah memakai kapur putih.
Rizal lompat-lompatan dari kotak kesatu ke kotak-kotak seterusnya.
Teman-temannya satu sekolah di SDN Pasanggrahan 3, kec. Cilawu, Kab. Garut ada yang main gatrik, perepet jengkol, roda-rodaan, sampai ke sorodot gaplok.
Sederet permainan tradisional Sunda tersebut tampak saat diadakan perlombaan permainan anak-anak orang kampung di lapang Ngamplang, Desa Cimaragas, Kecamatan Cilawu, Garut, Rabu (12/5).
Walaupun temanya permainan anak-anak, pesertanya bukan hanya anak-anak, yang sudah dewasa juga ada yang ikut serta pada acara itu, sebagai bagian dari tiga belas peserta perwakilan kecamatan sekabupaten Garut.
Gelaran perlombaan permainan anak-anak ini merupakan salah satu usaha untuk melestarikan permainan tradisional.
Sebab, sekarang anak-anak lebih senang ada di hadapan layar komputer memainkan permainan online atau bermain ketangkasan lewat alat seperti Playstation, Nintendo, dan seterusnya, sedangkan permainan anak-anak tradisional terdahulu mulai dilupakan.
“Melalui permainan, kita, dari mulai anak sampai ke orang tua, belajar untuk menyayangi budaya Sunda,” ucap Wakil Bupati Garut Diky Candra.
Permainan yang dilombakan, diawali dengan sondah, gatrik, perepet jengkol, tembak-tembakan, roda-rodaan, kelom batuk, jajangkungan, serta engkle.
Untuk menentukan yang menang, diakhiri dengan permainan sorodot gaplok.
Di antara permainan yang dilombakan, tembak-tembakan jadi yang paling sulit.
Sedikit sekali peserta yang langsung bisa kena pada sasaran dalam sekali tembak.
Rata-rata harus mengulang puluhan kali.
Tidak ada peserta yang terus marah, karena sasarannya tidak kena semua.
Akhirnya mereka tidak meneruskan usahanya karena lawannya sudah mencapai garis lebih dahulu.
Permainan tembak-tembakan ini mempunyai manfaat diantaranya untuk mengasah konsentrasi anak.
Permainan anak jaman dulu memang banyak, macam-macam, serta penuh dengan ilmu, kata kerennya penuh dengan filosofi.
Permainan itu muncul tidak lepas dari lingkungan tempat itu anak-anak tinggal.
Anak-anak yang mengalami budaya bercocok tanam, jauh dari pembangunan modern, hidup di tengah sawah (sawah), ladang, dan sungai pasti pernah merasakan memainkan permainan-permainan di atas.
Selama ada hamparan tanah kosong di situ aktivitas bermain akan dilakukan, terus walaupun malam sudah datang juga.
Daerah Garut daerahnya merupakan sawah, ladang, dan sungai dimana-mana.
Tapi, dalam kehidupan nyata, permainan itu sekarang sudah tersingkirkan oleh jaman.
Berbarengan dengan hilangnya hamparan lapang tempat bermain, penerus yang memainkan permainan jaman dulu juga ikut hilang.
Kebiasaan bermain mulai berubah, berbarengan dengan merambahnya teknologi visual modern, yang datang ke setiap daerah.
Sudah langka di jaman sekarang menemukan orang banyak di suatu kampung bersama-sama menangkap ikan di sungai.
Padahal sampai ke tahun 70-an masih saja ada kegiatan mengambil ikan bersama-sama dilakukan oleh masyarakat Sunda yang ada di seantero tatar Sunda.
Marak itu merupakan kegiatan mengambil ikan, biasanya bersama-sama oleh orang banyak dengan cara menyumbat sungai supaya air bagian bawah jadi surut.
Oleh karena surut, ikan yang ada di situ jadi mudah diambilnya.
Biasanya sungai yang dibuat surut itu yang aliran airnya tidak terlalu besar atau ketika musim panas.
Menangkap ikan juga bisa dilakukan di danau atau telaga, tapi tentunya danau atau telaga yang tidak terlalu besar.
Dari banyaknya kegiatan menangkap ikan di suatu tempat masa dulu, sampai ke muncul toponimi yang muncul dari kegiatan ini, yaitu : parakan, yang artinya sungai yang sering jadi tempat menangkap ikan.
Ada beberapa nama tempat yang menggunakan kata parakan, contohnya: Parakan Salak di daerah Sukabumi, Parakan Muncang dan Parakan Baranangsiang di Bogor.
Sekarang-sekarang, ketika masyarakat sudah kenal pada bahan kimia atau barang yang membuat mabuk ikan-ikan yang ada di sungai, mengambil ikan bersama-sama itu tidak menyurutkan sungai lagi, tapi dipanen.
Memanen ikan di sungai selalu menggunakan deris atau abu.
Akibatnya bukan ikan yang besar saja yang ditangkap dengan cara begini, tapi ikan yang kecil-kecil juga ikut mati.
Lebih dari itu ekosistem sungai juga tercemar.
Begitu juga sejak masyarakat akrab pada teknologi listrik, mengambil ikan juga dilakukan dengan cara disetrum.
Listriknya dihasilkan dari batere yang diatur voltasenya supaya tidak terlalu besar, tapi cukup untuk membuat ikan di sungai jadi pusing.
Hanya mengambil ikan menggunakan setrum itu tidak dilakukan bersama-sama oleh orang banyak, tapi hanya dengan beberapa orang saja.
Cara seperti ini juga sama mengakibatkan ikan yang kecil mati.
Banyaknya cara mengambil ikan yang lebih praktis, membuat kebiasaan menangkap ikan jadi diacuhkan, akhirnya terlupakan.
Sampai ke anak-anak sekarang itu sudah tidak tahu lagi cara-caranya.
Padahal dari kegiatan menangkap ikan ini, banyak manfaat yang akan tercapai.
Disamping untuk memenuhi kebutuhan teman nasi yang mengandung protein hewani, menangkap ikan juga bisa memelihara rasa saling menolong dan gotong-royong di antara teman sekampung.
Bagaimana tidak, bukankah menyumbat sungai itu harus dilakukan bersama, tidak hanya mengandalkan seorang atau dua orang saja.
Biasanya dalam kegiatan marak itu, yang diambil hanya ikan yang besar saja, yang sudah cukup untuk makan nasi, sedangkan ikan yang kecil itu tidak diambil.
Hal ini memberi kesempatan waktu ke depannya untuk menjadikan sungai itu bisa disurutkan lagi dalam waktu-waktu tertentu.
Menangkap ikan juga tidak membuat sungai jadi tercemar, karena tidak memakai alat atau barang yang merusak lingkungan sungai.
Lain dari itu, menangkap ikan juga bisa dipakai untuk menghilangkan kejenuhan, karena pekerjaannya yang menyenangkan.
Bersenang-senang di sungai dengan murah dan meriah.
Juga bisa dilakukan oleh siapa saja, mau itu anak kecil, atau orang tua, laki-laki dan perempuan juga bisa, tinggal maunya saja.
Menangkap ikan di sungai Cileunbarang.
Di sela-sela upacara séréntaun di Kampung Budaya Sindangbarang (KBS) awal taun 2009 ini, pernah juga diadakan acara menangkap ikan untuk semua warga masyarakat di situ.
Acara menangkap ikan atau disebut juga munday, dilakukan hari Kamis (8/1) sore.
Dulu, sungai yang dijadikan tempat menangkap ikan itu, adalah sungai Cileunbarang yang mengalir diantara areal sawah yang masih terhampar.
Walaupun hujan gerimis terus-menerus rintik-rintik di wilayah Sindangbarang dari pagi, tapi tidak meruntuhkan semangat warga di sana termasuk sekitarnya untuk ikut serta dalam acara ini.
Sepanjang sungai yang sudah ditandai oleh parawari untuk dijadikan tempat munday, sudah dari siang mulai dipenuhi oleh masyarakat yang ingin bergabung ikut berburu ikan.
Dari mulai anak-anak, para wanita dan laki-laki, sampai ke kakek-kakek dan nenek-nenek sudah tumpah ruah berkumpul.
Sebagiannya sudah siap membawa kantong keresek untuk tempat ikan.
Begitu juga yang sengaja datang hanya mau jadi penonton, sudah berkumpul berdiri di pinggir sungai.
Hawa dingin lantaran oleh hujan gerimis sepanjang hari yang dibarengi dengan hembusan angin musih hujan, sama sekali tidak jadi penghalang.
Semuanya ingin menyaksikan dihidupkannya lagi tradisi menangkap ikan di Sindangbarang.
Sebelum acara dimulai, sepanjang sungai yang menjadi tempat menangkap ikan, dikembangbiakkan dulu ikan-ikan emas oleh parawari.
Sengaja hal ini dilakukan, supaya yang turun ke sungai menjadi semangat.
Karena, kalau hanya mengandalkan pada ikan yang ada di sungai saja, pastinya juga hasil yang ditangkap tidak memuaskan, disamping itu tentunya untuk menarik masyarakat supaya mau turun ke sungai.
Sesepuh di kampung Sindangbarang pernah menjelaskan, dulunya acara munday atau menangkap ikan ini selalu diadakan bersama-sama dengan acara sedekah bumi.
Oleh karena itu, sekarang dalam acara séréntaun ini ditampilkan lagi.
Ketua KBS Maki Sumawijaya juga menerangkan, munday itu tradisi orang Sunda yang mempunyai nilai bahwa kita bisa hidup menyatu berdampingan dengan alam lingkungannya.
Puluhan nelayan membawa tempat beras yang di dalamnya ada ratusan anak ikan.
Di depan mereka, seorang laki-laki membawa dupa yang mengepulkan asap.
Dengan penuh takzim, dia berdoa.
Tidak lama, wewangian memenuhi sisi danau Jangari, genangan air yang tentunya bagian dari Waduk Cirata, Kecamatan Mande, Kabupaten Cianjur, Minggu (11/4).
Di pinggir danau itu, perwakilan Bupati Cianjur Dadang Sufianto secara simbolis melepaskan anak ikan ke danau yang sebelumnya sudah diberi doa.
Sejumlah nelayan, seterusnya, menggelar prosesi serupa di tengah danau.
Itulah ritual menyaring anak ikan yang merupakan bagian dari Festival Jangari.
Tatang Setiadi, ketua Perceka Art Centre bicara, ritual ngayak burayak merupakan inti dari Festival Jangari yang sekarang mengangkat tema "Membersihkan Air Supaya Suci, Memperbaiki Tanah Selamat".
Tujuannya menjaga kelestarian ekosistem danau dari pencemaran lingkungan.
Apalagi, disana, di danau itu, ribuan warga menggantungkan kehidupan dengan menjadi nelayan, tukang perahu, peternak ikan, serta yang lainnya.
“Sayangnya, kita semua hanya mengeksporasi, tanpa peduli kebersihan serta kenyamanan danau,” begitu kata Tatang.
Oleh sebab itu, melewati ritual ngayak burayak, dia mencoba membangunkan semua komponen untuk memelihara danau.
Rangkaian Festival Jangari sudah dimulai dari pagi-pagi, ditandai dengan acara sunatan masal yang diikuti enam puluh anak dari keluarga tidak mampu di wilayah Danau Jangari.
Rangkaian berjalan dengan pergelaran sejumlah kesenian, seperti sisingaan, tari kreasi kuda kosong, serta ayam manggung.
Selain dari itu, dipergelarkan juga atraksi kuda renggong dari Cimalaka, Kabupaten Sumedang.
Segala macam perlombaan juga dilaksanakan, diantaranya perlombaan bakar ikan.
Rangkaian Festival berlangsung sampai ke sore.
Tidak hanya kesenian tradisional, hiburan musik dangdut serta sejumlah grup band dari Jakarta juga ditampilkan di situ.
Semua rangkaian acara ditutup tabligh akbar serta doa oleh ustadz sekaligus budayawan asal Majalengka, K.H. Maman Imanulhaq Faqih.
Pemerintah Provinsi Jawa Barat menyatakan siap membantu penataan objek wisata air Waduk Cirata di Jangari.
Tapi, harus ada kerja sama atas dasar kebersamaan antara Pemkab Cianjur serta Pemprov Jawa Barat.
Begitu disampaikan Kepala Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Provinsi Jawa Barat Herdiwan Iing Suranta, Minggu (11/4), saat memberi sambutan dalam acara "Festival Jangari".
Dia berkata, bentuk kerja sama nantinya harus dimulai dengan pembuatan konsep oleh Pemprov Jabar dan Pemkab Cianjur.
Merujuk pada penyelenggaraan festival yang meriah, menurutnya, potensi wisata air di Jangari bisa dikembangkan.
Selain pagelaran seni, sejumlah objek hiburan lainnya bisa dimekarkan, seperti memancing.
Apalagi, jarak Jangari tidak begitu jauh dari Jakarta.
Walaupun begitu, dia mengharapkan, kalau kerja sama jadi dilaksanakan, setidaknya Pemprov dilibatkan, mulai dari konsep sampai ke penataan daerah wisata.
Soalnya, nanti, objek wisata tersebut akan dipromosikan ke segala macam daerah dan negara oleh karena itu toko-toko dan lapangan parkir harus ditata rapih, jangan sampai terlihat kotor.
Perwakilan Bupati Cianjur Dadang Sufianto menyambut baik niat Pemprov Jabar yang akan membantu penataan Jangari.
Dalam kesempatan itu, Dadang juga bicara rencananya bahwa Festival Jangari akan dilaksanakan secara periodik jadi agenda taunan.
Ia menilai, festival itu cukup potensial untuk mendorong berkembangnya wisata air di Jangari Kecamatan Mande Kabupaten Cianjur.
Ia mengharapkan, Festival Jangari bisa terus menyuguhkan sajian budaya dan kearifan lokal seperti yang ditampilkan dalam Festival sekarang: menyaring anak ikan, memperbaiki air, kuda renggong, serta jenis-jenis kesenian lainnya.
Satu hal yang paling penting, masyarakat merespon positif diadakannya Festival Jangari.
Oleh karena itu, semua bisa bersama-sama mengikuti dan menjaga keasrian lingkungan di Jangari.
Memang sangat pantas jika banyak penilaian ditunjukan kepada Enduh Nuhudawi, Kepala Desa Situ Udik, Kecamatan Cibungbulang, Kabupaten bogor itu.
Masalahnya apa yang sudah dikerjakan olehnya menjadikan manfaat yang begitu untuk warga masyarakat di desanya.
Enduh terpilih menjadi kepala desa tahun 2008.
Dari dulu ia menggelar satu program sederhana untuk membangun desanya yang mempunyai penduduk sekitar 14.000 jiwa dan hampir enam puluh persen kenyataannya termasuk keluarga miskin atau prasejahtera.
Programnya berupa kegiatan mengumpulkan uang receh seratus perak dari warganya setiap hari yang dijuluki program réréongan sarumpi.
Caranya di setiap rumah disediakan tempat berupa celengan.
Setiap hari warga bisa sedekah dengan jalan mengisi celengan itu dengan duit receh seratus perak.
Setiap hari ada petugas dari RT setempat yang berkeliling mengumpulkan uang receh dari warga yang seterusnya disetorkan ke kantor desa.
Dari kegiatan iuran yang didukung oleh semua warga ini, setiap bulan bisa terkumpul paling sedikit Rp. 4 juta.
Malah pernah juga dapat sampai ke Rp. 9 juta sebulannya.
Dana yang terkumpul ini dipakai untuk merenovasi atau memperbaiki rumah penduduk yang keadaannya sudah tidak layak didiami.
Sampai sekarang, pemerintah Desa Situ Udik, Kecamatan Cibungbulang melewati program réréongan sarumpi sudah hasil memperbaiki sedikitnya 29 rumah tidak layak didiami yang menyebar di 12 RW.
Ketika ditanya kenapa alasannya mempunya ide mengumpulkan uang receh seratus perak dari warganya, kenapa tidak seribu rupiah?
Laki-laki asli Bogor kelahiran 28 Maret 1962 ini menerangkan, bahwa bisa disebut seratus perak itu sebagai nominal uang terkecil yang ada di negri ini, siapa saja termasuk orang miskin kemungkinan besar pada memegang.
Intinya segala lapisan masyarakat bisa ikut serta dalam iuran mengumpulkan uang receh seratus perak ini.
Sebab niat sedekah juga dimiliki oleh orang miskin.
Adanya program rereongan sarumpi dan kegiatan memperbaiki rumah orang tidak mampu ini mengantarkan Desa Situ Udik mendapat penilaian dari pemerintah Provinsi Jawa Barat sebagai desa pemenang pertama seJawa Barat tahun 2010.
Sebelumnya di tingkat kabupaten dan wilayah juga Desa Situ Udik ternilai jadi paling berkembang.
Tidak hanya itu saja, Pemerintah Provinsi Jabar juga membantu kegiatan saling menolong di Desa Situ Udik ini dengan jalan mengalirkan dana untuk memperbaiki 50 rumah.
Dalam prakteknya dana bantuan dari Provinsi ini malah bisa memperbaiki sampai ke 72 rumah, walaupun dananya tidak disatukan dengan yang terkumpul dari réréongan sarumpi.
Apa yang sudah dilakukan oleh Enduh Nuhudawi ini memang terbukti bisa menumbuhkan pembangunan di desanya dengan jalan gotongroyong dan menghilangkan batas kaya dan miskin.
Dengan jalan mengumpulkan receh seratus perak, lulusan SMAN Leuwiliang angkatan 1984 ini diundang oleh Kantor Mentri Perumahan Rakyat untuk pidato di depan para pejabat.
Ia menjadi pembicara sebagai perwakilan dari Provinsi Jawa Barat bulan November tahun kemarin.
Dari prestasinya dan kemajuannya yang juga bisa memberi inspirasi pada orang banyak untuk menolong kepada yang membutuhkan, Enduh sebagai Kepala Desa Situ Udik diundang ke acara “Kick Andy” di stasiun Metro TV, bersama dengan beberapa orang lurah dari daerah lain yang mempunyai prestasi yang terbaik.
Acaranya disiarkan tanggal 25 Maret 2001 lalu.
Dalam acara di Metro TV ini, Enduh menerangkan tatacara digelarnya kegiatan réréongan sarumpi dari awal munculnya ide sampai ke bisa memperbaiki rumah-rumah warganya yang tidak layak didiami.
Lebih dari itu, Enduh juga menjelaskan, dalam rangka membangun atau merenovasi rumah penduduk selamanya dilakukan secara gotongroyong dengan warga di sana sambil tidak dibayar seperak pun.
Melalui acara “Kick Andy” juga, laki-laki lulusan Universitas Pakuan Bogor ini menjelaskan pengalamanan batinnya.
Dulu, kata Enduh, ia sedang mengelilingi kampung ketika sedang hujan menemukan ada seorang nenek-nenek diam di depan rumahnya sendiri karena di dalam rumahnya pada bocor.
Sambil tersedu-sedu Enduh menyebutkan, pengalaman inilah yang menyentuh pada hatinya.
Malah waktu itu juga ia janji di dalam hatinya, kalau ditakdirkan jadi lurah, rumah si nenek ini pasti paling pertama diperbaiki.
Dari 194 rumah yang harus diperbaiki di masa awal jabatannya, sekarang tinggal 93 rumah lagi yang belum digarap.
Melalui program réréongan sarumpi yang terus dijalankan, Enduh mempunyai keyakinan, bahwa di ujung masa jabatannya semua rumah yang masih tersisa itu akan selesai diperbaiki.
“Insya Allah bisa beres, Saya yakin !” tegasnya.
Ramainya publikasi dari media, mau itu cetak ataupun elektonik mengenai sosok Enduh Nuhudawi dan Desa Situ Udik yang bisa mandiri dalam membangun desanya, menjadikan desa di kaki Gunung Salak ini sering kedatangan rombongan dari mana-mana yang mau studi banding.
Sekitar tiga bulan yang lalu datang rombongan dari Provinsi NTB dan NTT.
Sekarang beberapa desa di dua provinsi itu sudah mulai menduplikasi program réréongan sarumpi, tentunya disesuaikan dengan keadaan serta budaya setempat.
Selain dari itu, kemajuan serta kepemimpinan Enduh Nuhudawi yang selamanya menjaga amanah mendapat apresiasi dan komentar yang bagus dari beberapa pihak.
Seperti dari Bupati Bogor Rachmat Yasin yang mengharap, keteladanan Kepala Desa Situ Udik ini bisa dicontoh oleh desa-desa lainnya di Kabupaten Bogor sehingga bisa menumbuhkan kemakmuran serta kemandirian daerahnya.
Begitu juga Eko Ruska Nugraha, moderator milis KiSunda dan orang Sunda menyebutkan, mudah-mudahan kelak Pak Lurah di kaki Gunung Salak ini bisa diketahui oleh para pejabat pemerintah serta anggota parlemen supaya bisa dicontoh oleh mereka.
Tidak banyak pemuda atau pemudi jaman sekarang yang masih suka dengan dongeng, khususnya dongeng Sunda. 
Apalagi yang punya kemampuan mendongeng dengan menggunakan bahasa Sunda, akan lebih sulit lagi mencarinya.
Kalau ada remaja seperti ini, di Bogor kayanya bisa dihitung jari. 
Dari yang sedikit salah satunya yaitu Nur Asiah. 
Gadis asli Bogor ini pernah menampilkan keahliannya mendongeng Sunda di sela-sela acara memperingati ulang tahun Paguyuban Pasundan ke-95. 
Waktu itu Asiah mendongeng mengenai Dewi Sri yang terkenal dalam cerita mitos sebagai Dewi kesuburan.
Sikap, gaya bercerita, serta ekspresi siswa SMKN 1 Bogor ini dalam membawakan dongeng Sunda yang membuat sangat menarik. 
Tidak asing kalau para hadirin tertarik dengan penampilannya. 
Nur Asiah yang sekarang duduk di kelas 12 jurusan akuntansi berlomba dalam acara ini selama 12 menit.
Dia mendapatkan apresiasi yang sangat bagus dari para penonton yang kebanyakan mempunyai rasa bangga yang sangat besar terhadap budaya Sunda. 
Kemampuannya serta keterampilannya mendongeng Sunda kayanya tidak datang begitu saja, tetapi melalui suatu proses yang panjang. 
Di lingkungan keluarganya, putra pasangan H. Ahmad Tasrif (suwargi)-Hj. Kusmiat, sehari-harinya masih ngobrol dalam bahasa Sunda. 
Lebih-lebih Nur Asiah juga dari masih kecil sudah suka membaca buku. 
Di antaranya tentu saja buku-buku cerita bahasa Sunda. 
Sebenarnya belum terlalu lama Nur Asiah mendalami dongeng Sunda. 
Pertama di tahun 2006, sewaktu dia duduk di kelas 10 semester satu terpilih menjadi wakil dari sekolahnya untuk mengikuti perlombaan mendongeng Sunda tingkat SMA se-Kota Bogor.
Waktu itu gadis yang sekarang menginjak umur 17 tahun ini (sweet seventeen kata anak jaman sekarang) langsung menang menjadi juara ke-tiga. 
Selain mempunyai bakat bercerita, anak ketiga ini juga mendapat dukungan serta bimbingan dari pihak sekolah, terutama dari guru bahasa Sundanya. 
Kemampuannya terus diasah hingga di perlombaan mendongeng Sunda tingkat SMA tahun 2008 yang berlangsung bulan Juni, Nur Asiah menang menjadi juara kesatu. 
Oleh Dinas Pendidikan Kota Bogor, Nur Asiah dikasih kesempatan menjadi wakil Kota Bogor dalam perlombaan mendongeng Sunda tingkat SMA se-Provinsi Jawa Barat di Bandung bulan Juli kemaren. 
Sayangnya waktu itu dia belum mendapatkan peringkat. 
Disekitar dongeng Sunda, gadis yang sekarang tinggal di Desa Ciparigi Bogor Utara ini mempunyai bakat dalam hal pidato Sunda. 
Dia pernah mengikuti perlombaan pidato Sunda dan hasilnya juga tidak mengecewakan.
Walaupun begitu sudah mempunyai prestasi yang bisa dibanggakan, Nur Asiah sendiri belum merasa puas. 
”Harus banyak belajar lagi,” katanya.
Dia juga pernah menceritakan pengalamannya mengikuti perlombaan di Bandung. 
“Di sana juga mendongeng itu tidak cuman bercerita saja,” katanya.
Menurut kesaksian, wakil dari daerah lain itu pada menggunakan alat bantu.  
Ada yang sambil main kacapi, ada yang memakai golek atau boneka, dan lain sebagainya.
Kesempatan lomba di tingkat Provinsi telah menambah pengalamannya dan bisa dijadikan modal untuk terus mengasah kemampuannya supaya tambah bagus lagi.  
Dukungan dari pihak lain di luar sekolah dengan Dinas Pendidikan juga sangat diperlukan. 
Contohnya radio-radio yang ada di sekitar Bogor memberi kesempatan waktu untuk Nur Asiah tampil mendongeng. 
Hal ini bisa menjadi kampanye yang ampuh untuk generasi muda Sunda lainnya yang di jaman ini sudah tidak perhatian ke bahasa dan budayanya sendiri. 
Nyangku adalah nama upacara adat untuk menghormati leluhur yang sudah menyebarkan ajaran Islam di Tatar Galuh, daerah yang sekarang dikenal sebagai Kabupaten Ciamis, bagian timur Jawa Barat. 
Upacara ini dilaksanakan tiap tahunnya di bulan Maulid dalam kalender Islam, di daerah Kecamatan Panjalu.
Kecamatan itu diyakini sebagai pusat Karajaan Panjalu di jaman dahulu.
Upacara ini dilaksanakan hari kamis (11/3).
Acara yang dilaksanakan di Panjalu itu berlangsung hidmat dengan disaksikan ribuan masyarakat dari berbagai daerah, termasuk warga serta sesepuh Panjalu serta para pejabat pemerintahan Daerah Kabupaten Ciamis. 
Menurut cerita yang terus diwariskan secara lisan di masyarakat Panjalu, Nyangku merupakan babasan terima kasih kepada sesepuh yang namanya Borosngora, yang sudah membawa Islam ke daerah Panjalu.
Dalam rangka ucapan terima kasih itu, sampai sekarang masyarakat Panjalu tetap menjaga kelestarian alam serta budaya, serta tetap melaksanakan upacara Nyangku. 
Oleh beliau Borosngora juga, daerah itu mempunyai nama besar karena dari sana berkembang ajaran Islam ke daerah yang lebih luas.
Tetapi, masyarakat setempat tidak mengetahui keberadaan makam Borosngora. 
Sedangkan anak dari Borosngora, yaitu Prabu Hariang Kencana Putra dimakamkan di Lengkong. 
Makam Hariang Kencana ada di satu pulau yang disebut Nusa Larang di tanah seluas 40 hektar ditengah Lengkong yang mempunyai luas kira-kira 70 hektar. 
Makam itu jadi tempat ziarah upacara adat Nyangku. 
Upacara itu diawali dengan menggelar doa bersama kepada leluhur Panjalu.
Selanjutnya diakhiri dengan membersihkan barang-barang pusaka peninggalan Kerajaan panjalu, termasuk satu barang utama satu pedang miliknya Borosngora.
Menurut cerita yang dipercaya masyarakat setempat, pedang disebut sebagai pemberian dari Sayidina Ali bin Abi Thalib RA kepada Borosngora dalam rangka hadiah setelah lulusnya Borosngora belajar ajaran Islam di Mekah.
Sampai sekarang oleh masyarakat Panjalu di Tataran Galuh, pedang itu dianggap sebagai barang sakral. 
Masyarakat setempat meyakinkan bahwa air bekas mencuci pedang itu mempunyai segala macam khasiat. 
Sekarang barang-barang pusaka itu disimpan di satu tempat khusus.
Tempat itu ada di museum yang disebut Bumi Alit yang sering didatangi oleh wisatawan dari segala daerah. 
Samentara itu, upacara Nyangku dengan membersihkan barang pusaka dilaksanakan secara hati-hati dengan menggelar upacara adat yang sangat sakral. 
Barang pusaka tersebut dibawa oleh para warga memakai pakaian khas adat Sunda serta pakaian Muslim secara bersama-sama. 
Barang itu dibawa dari Bumi Alit menuju Pulo Nusa Larang di sana Lengkong yang berjarak kira-kira 500 meter.
Waditra rebana ikut jalan bersama-sama, dari Bumi Alit menuju ke Lengkong.
Rombongan menyebrangi di Lengkong menggunakan perahu menuju Nusa Larang tempat dimakamkannya Hariang Kencana.
Di tempat tersebut para yang membawa barang pusaka serta leluhur Panjalu menggelar doa serta shalawat kepada Nabi Muhammad dipimpin oleh kuncen Bumi Alit, Aleh Wira Atmaja. 
Usai shalawat di Nusa Larang barang pusaka tersebut dibawa pulang ke alun-alun Panjalu untuk dibersihkan di depan ribuan manusia serta para pejabat pemerintah daerah. 
Upacara itu, menurut Bupati Ciamis Engkon Koswara, bukan termasuk dalam musyrik, namun sebagai pengabdian masyarakat Sunda di Ciamis khusunya masyarakat Panjalu untuk menghormati para leluhur, serta syariatnya puji syukur kepada Allah SWT.
“beberapa hal yang bisa diambil artinya, acara Nyangku itu bukan musyrik, bukan menyembah barang-barang, bukan untuk menyembah keris, tapi sebagai simbol penghormatan,” ucap Enkon.
Dia menjelaskan, acara tersebut sebagai penghormatan atas jasa-jasa leluhur yang sudah bekerja keras dengan sekuat tenaga mendirikan Negara, serta menyebarkan ajaran agama Islam di Tatar Galuh Ciamis melalui Panjalu. 
Dengan begitu Bupati khawatir kalau upacara Nyangku hilang begitu saja, seiring perkembangan jaman dengan generasi masyarakat yang terus-menerus. 
Menurut Bupati, seperti nasihat Borosngora, yang sudah memberi kehidupan dengan menyebarkan ajaran agama Islam kepada seluruh warga Panjalu serta Ciamis, sampai sekarang masyarakat setempat tetap berpegang teguh dalam Islam. 
Ini sebagai semangat serta dorongan bahwa budaya itu harus diteruskan, karena kalau tidak kita akan kehilangan jati diri.
Museum Nasional kehilangan empat koleksinya yang merupakan artefak dari emas hari rabu (11/9/2013) sekitar pukul 09.00 pagi.
Namun, yang mengelola Musium Nasional baru melaporkan kejadian ini hari kamis (12/9/2013).
Keempat artefak ini disimpan di dalam lemari kaca yang ada di ruangan Kasana lantai dua gedung lama museum terbesar di Asia Tenggara ini. 
Artefak yang hilang itu ukurannya terbilang kecil-kecil. 
Menurut pihak Musium Nasional, empat koleksi yang hilang itu merupakan lempeng emas temuan abad ke-19 oleh Belanda.
Semuanya merupakan peninggalan Kerajaan Mataram Kuno di abad ke-10 Masehi.
Sekarang kejadian ini sedang diusut oleh pihak kepolisian.
Empat artefak yang hilang itu, yaitu : Lempeng Naga Emas, Lempeng Bulan Sapasi, Cupu Emas dengan Lempeng Harihara.
Lempeng Naga Emas, merupakan peninggalan dari Kerajaan Mataram Kuno di abad ke-10 Masehi.
Artefak ini bentuknya ular naga yang posisi badannya sedang melingkar, sementara kepalanya memakai mahkota.
Artefak ini panjangnya 5,6 centimeter dan lebarnya 5 centimeter, dibuat dari lempeng emas yang tipis. 
Lempeng Bulan Sapasi, ditemukan di Pamandian Jalatunda, Mojokerto, Jawa Timur, merupakan peninggalan Kerajaan Mataram Kuna abad ke-10 Masehi. 
Artefak yang mempunyai panjang 8 centimeter dengan lebar 5,5 centimeter itu bentuknya seperti bulan sebelah dari bahan emas.
Dari kedua ujung barang itu ada empat buah segitiga yang tajam dan berjajar.
Barisan itu terlihat seperti cakar. 
Cupu emas, barang peninggalan Kerajaan Mataram Kuna akhir abad ke-10 Masehi ini ditemukan di pemandian Jalatunda, Mojokerto, JawaTimur.
Artefak yang ukuran diameternya 6,5 centimeter dengan tingginya cuman 6,5 centimeter ini bentuknya seperti wadah yang mempunyai tutup serta tidak ada pegangannya. 
Tutupnya bulat serta ada pegangannya juga bulat seperti stupa.
Lempeng Harihara, barang yang panjangnya 10,5 centimeter dengan lebar 3,5 centimeter ini dibuat dari emas dengan perak.
Belum dipastikan benda ini merupakan peninggalan dari zaman apa.
Benda ini ditemukan di Belahan, Penanggungan, Jawa Timur.
Gambar dari lempeng ini merupakan arca Harihara yang berdiri di atas dua teratai.
Rambut arca itu lurus ke atas diikat dengan hiasan rambut yang beraneka macam bunga yang lagi mekar.
Dua tangannya ada didepan perutnya.
Simbol dewanya ada dibelakang kepala yang bentuknya lonjong ada nada hiasan yang merupakan lidah api.
Di tahun 1745 Van Imhoff mendirikan satu bangunan yang ada di pinggir Cihaliwung, seberang Kampung Sempur. 
Bangunan arsitektur sebenarnya hasil meniru dari satu kastil yang ada di depan gapura Brandenburg di Kota Postdam, Jerman.
Kastil ini itu milik Frederik Agung yang digunakan untuk istirahat menghilangkan kurang percaya diri dan susah, hingga diberi nama Sans Souci (dari bahasa Perancis, sans = tanpa; souci = resah, gelisah,was-was).
Seterusnya kastil yang hasil desain Knobelsdorp ini dijadikan tempat istirahat oleh Frederik Willem IV selama musim panas.
Bangunan yang ada diatas Cihaliwung juga oleh van Imhoff dikasih nama oleh basa Belanda yang sama persis artinya dengan sans souci, yaitu buitenzorg (buiten = di luar; zorg = kurang percaya diri).
Kata sans souci atau buitenzorg dijaman sekarang oleh warga Inggris itu disalin jadi without care.
Seorang muslim mempunyai kewajiban untuk melaksanakan amar ma'ruf nahyi munkar.
hadist nya sangat jelas : “barangsiapa orang yang melihat kemungkaran, ubahlah kemungkaran itu dengan tangan atau kekuasaan”.
Jika tidak bisa mengubah dengan kekuasaan ubahlah dengan lisan ucapan atau melalui tulisan.
Jika masih belum bisa mengubah ubahlah dengan hati, maksudnya tidak ridlo, tidak setuju, tidak membantu pada kemunkaran.
Malahan berdo'a agar kemunkaran itu hilang.
Dalam Al-Qur'anul karim, banyak sekali ayat-ayat yang memerintahkan agar kita menyeru amar ma'ruf nahyi munkar.
Jadi, amar ma'ruf nahyi munkar itu fardlu ‘ain atau kewajiban setiap pribadi muslim.
Dia wajib melaksanakan shalat, juga mempunyai kewajiban untuk mengajak yang lain agar mau melaksanakan shalat.
Dia mengeluarkan zakat, juga wajib mengajak yang lain untuk menunaikan zakat dan yang lainnya.
Begitu juga seorang muslim dipantang, meminum arak, karena itu mereka memiliki kewajiban untuk mencegah orang lain dari meminum arak.
Dilarang berzina, juga harus mencegah orang lain agar tidak berzina.
Jadi, amar ma'ruf nahyi munkar itu bukan hanya kewajiban seorang ustadz atau mubaligh saja tapi kewajiban setiap pribadi muslim.
Sampai Nabi bersabda : jika seorang manusia melihat keburukan, tapi tidak bisa mengubah baik dengan kekuasaan, dengan tangan, dengan lisan, hanya dengan hatinya saja tidak ridho itu termasuk Adl'aful iman, golongan manusia yang imannya paling lemah.
Jadi, jika dengan hati saja sudah tidak mampu artinya iman yang lemah juga sudah tidak ada dalam hatinya.
Ketika menjadi seorang mu'min dirinya mempunyai kewajiban untuk melaksanakan amar ma'ruf nahyi munkar.
Memang, selain amar ma'ruf nahyi munkar sebagai suatu kewajiban pribadi juga bisa dilaksanakan oleh suatu lembaga, organisasi, wadah yang mengkhususkan diri secara serius melaksanakan amar ma'ruf nahyi munkar, seperti yang dilaksanakan oleh lembaga-lembaga dakwah selama ini.
Maka itu amar ma'ruf itu ada yang fardu kifayah juga ada yang fardu 'ain, amar ma'ruf nahyi munkar itu termasuk fardu 'ain, setiap pribadi mempunyai kewajiban melaksanakan atau menyeru amar ma'ruf nahyi munkar.
Amar ma'ruf nahyi munkar juga bisa diartikan sebagai solusi atau jalan keluar dari suatu persoalan.
Misalnya kita melarang orang lain untuk menonton tayangan buruk, hiburan yang tidak perlu itu termasuk nahyi munkar, dan amar ma'rufnya, kita harus memberi solusi atau alternatif. 
Jadi jika hanya nahyi munkar saja dan tidak dibarengi dengan solusi sama saja tidak memberi solusinya.
Amar ma'ruf itu tidak hanya menyuruh pada kebaikan, tapi juga memberi jalan keluar atau alternatif agar tidak terlibat pada kemunkaran.
Untuk melaksanakan amar ma'ruf itu tidak akan terlalu banyak ancaman dan resikonya, sebab setiap orang akan mengharapkan, jadi mudah saja, jika diajak atau disuruh untuk melaksanakan kebaikan tidak akan membuat tersinggung. 
Sebaliknya ketika nahyi munkar tentu akan banyak yang tersinggung.
Melarang mabuk, riba, menerima suap, korupsi dan perbuatan lain yang tidak layak. 
Ini biasanya akan menimbulkan reaksi.
Untuk itu, ada pendidikan dalam agama, bagaimana caranya agar kita bisa menyeimbangkan atau menyelaraskan antara semangat silaturahmi dan semangat nahyi munkar.
Kita tidak boleh melaksanakan amar ma'ruf nahyi munkar tapi memutuskan silaturahmi, mempererat silaturahmi tapi memandulkan amar ma'ruf nahyi munkar.
Agar tidak tersinggung, agar tidak banyak yang sakit hati, lebih baik jangan usil, begitu cara memenuhi silaturrahmi, tapi tidak memperhatikan nahyi munkar.
Begitu juga, kita sudah bisa melaksanakan nahyi munkar, melarang kejahatan, tapi karena caranya kurang baik, kurang bijaksana, atau arif, akibatnya silaturahmi jadi terputus.
Yang baik itu adalah berusaha agar silaturahmi tetap terjaga, tapi nahyi munkar juga berlangsung baik.
Oleh karena itu, ada ajaran-ajaran dalam agama mengenai cara-cara yang baik, misalnya ketika dakwah ada "bilhikmah wal mauzhotil hasanah", dan muzadalah, diskusinya juga billatii hiya ahsan, atau dengan jalan yang baik. 
Atau ketika melaksanakan nahyi munkar itu yang menjadi ketentuan-ketentuan (koridor-koridor) syara'nya tetap dipenuhi, misalnya saja tidak boleh menghina, tidak boleh melacur, dan tidak menghina tuhannya, tidak kasar, menghina dengan olok-olokan yang tidak baik.
selain itu juga harus mengerjakan nahyi munkar dengan cara yang baik.
Memang, nahyi munkar itu termasuk pekerjaan berat untuk dilaksanakan, sebab nabi sendiri sebagai orang yang baik ketika memberi contoh, tidak sedikit orang setuju sampai menjadi cap Al-Amin, tapi ketika nabi melarang untuk menyembah batu, patung, mendadak jadi ada musuh.
Yang jadi latar belakang nya ada hubungannya dengan nahyi munkar.
Tidak boleh mabuk juga ada yang memusuhi, sebab si pemabuk jadi terusik.
Ketika melarang orang agar tidak melakukan kejahatan-kejahatan, orang -orang yang jahat jadi tersinggung dan terpengaruh.
Macam-macam ancaman tadi oleh kita harus dijadikan suatu resiko dari perjuangan, sembari tetap sekuat tenaga mengusahakan untuk meminimalisasi resiko.
jika resikonya sudah seperti itu kita harus tetap sabar.
Harus sabar dengan resiko, jika tetap tidak bisa diselesaikan, jalan seterusnya yaitu hijrah, pindah tempat tinggal,seterusnya bisa dengan membuat sanksi-sangksi tertentu.
Amar ma'ruf nahyi munkar , itu harus tetap jadi satu kesatuan yang tidak bisa dipisah-pisahkan, karena Dia memerintahkan seperti itu, tidak bisa dipisah-pisahkan.
Orang mukmin dalam Al-Qur'an dijelaskan sebagai golongan yang "ya'muruuna bil ma'ruf wa yanhaona'anil munkar", jadi tetap satu paket.
Berani menyeru amar ma'ruf, harus berani nahyi munkar.
Memiliki keberanian untuk nahyi munkar juga harus berani amar ma'ruf.
Orang yang munafik disebutkan dalam kalimat : “ya'muruuna bil munkar wa yanhauna 'anil ma'ruf”, jelas sekali bahwa sifat orang munafik jadi penyebab kejahatan dan menghalangi pada kebaikan.
Jadi, dijadikan bertolak belakang dengan Al-Qur'an.
Jika orang mukmin amar ma'ruf nahyi munkar, orang kafir amar munkar dan yanhauna anil ma'ruf.
Dalam menyeru nahyi munkar itu terdapat tahapan-tahapan yang harus dilaksanakan.
Pertama, harus ada paksaan oleh kekuatan hukum, seperti melaksanakan hukum pidana, itu merupakan paksaan dari pemerintah, pemerintah bisa memaksa seseorang untuk bekerja jika seseorang itu tidak mau bekerja.
Orangtua boleh memukul anak umur sepuluh tahun, jika anak tidak mau melaksanakan sholat, atau seorang suami boleh memukul istrinya, jika seorang istri tidak melaksanakan kewajiban, tidak bisa dinasehati.
Kedua, terpaksa, suatu keadaan kondusif diciptakan agama islam supaya umatnya bisa membangun rumah tangga yang tentram, sejahtera dan langgeng.
Agama Islam menekankan umatnya supaya dapat membangun rumah tangga yang tentram sejahtera dan langgeng.
Mengatur rumah tangga merupakan bagian dari amanah yang harus dipertanggungjawabkan dihadapan Allah.
Hal itu akan mendorong muslim sekuat tenaga membangun rumah tangga agar rumah tangganya tetap harmonis.
Dalam rumah tangga, suami atau istri pasti mendambakan lahirnya keturunan yang bisa menentramkan hidupnya.
Yaitu keturunan yang jadi buah mata, seperti dijelaskan dalam Al-qur'an surat Al-Furqon ayat 74, yang berbunyi : “ya tuhan kami, anugrahkanlah kepada kami istri-istri kami dan keturunan kami sebagai penyenang hati (kami), dan jadikanlah kami imam bagi orang-orang yang bertakwa”.
Yaitu pribadi-pribadi yang memuaskan, menentramkan, dan membanggakan serta didalamnya penuh dengan semangat 'kompetitif', berlomba-lomba jadi yang pertama dalam ketakwaan.
Keluarga yang didamba-dambakan oleh setiap mu'min yaitu keluarga yang mempunyai tempat tinggal seperti dalam firman Allah yang bunyinya.
Ya Allah ya tuhanku.
Semoga Engkau menempatkanku di tempat yang diberkahi.
Sesungguhnya Engkau sebaik baiknya yang menempatkan (Al-Mu'minun : 29).
Untuk melanggengkan kasih sayang diantara suami istri.
Islam mengajarkan bahwa membangun kasih sayang itu diwujudkan setelah resmi menikah.
Karena sebelum dilaksanakan akad ada larangan dan batasan-batasan yang tidak boleh dilakukan, seperti tidak boleh berduaan, bepergian harus dengan muhrimnya.
Sebaliknya jika sudah menikah harus banyak berduaan.
Ketika belum menikah, kita dianjurkan untuk mengendalikan pandangan.
Setelah resmi berjodoh justru dibolehkan untuk mengumbar penglihatan kepada pasangan kita, terhadap istri kita, yang tujuannya untuk menggugah rasa cinta dan kerinduan terhadap pasangan kita.
Ketika masih lajang dilarang mendekati zina, tapi ketika sudah menikah sepatutnya harus membangkitkan dan memberi kepuasan terhadap masing-masing pihak yang jadi suami atau istri, dalam rangka mewujudkan mawaddah wa rohmah, kasih dan sayang.
Dalam berumahtangga ada hal-hal yang sangat penting untuk dibiasakan oleh suami atau istri, yaitu budaya atau semangat.
Pertama, ta'awun, saling tolong menlong diantara keluarga.
Ketika yang disebut ta'awun, saling tolong menolong diantara suami istri sudah jarang, sudah pasti kasih dan cinta juga akan hilang.
Kedua, tasammuh, toleransi untuk menghapus kesalahan istri atau suami, berterima kasih kepada istri atau suami, atau meminta maaf kepada pasangan kita sangat diperlukan dalam kehidupan rumah tangga.  
Bahkan terdapat satu nasihat, dalam rumah tangga jangan sekali-kali menyimpan suatu keburukan, mengumbar kejelakan istri atau suami, tapi seharusnya kita mengingat-ingat kebaikan istri terhadap suami.
Selain itu jangan sekali-kali mengingat ingat kebaikan kita terhadap dirinya, tapi begitu saja melupakan kesalahan kita terhadap dirinya.
Jika dalam membangun rumah tangga, hambatan-hambatan ini oleh kita sudah dipersiapkan dan diikhtiarkan mungkin segalanya akan beres.
Sesungguhnya hidup di dunia, termasuk dalam rumah tangga, tempat hidupnya dua jenis manusia yang membawa karakter, keinginan dan sifat yang beda, ya sudah pasti membawa kebiasaan yang beda-beda.
Hal inilah yang dalam Al-Qur'an dibungkus oleh ajaran agar kita membudayakan tabayyun, jangan mudah percaya terhadap kabar burung dan berita jelek mengenai istri atau suami yang tidak jelas sumbernya, membiasakan islah tidak membiarkan perselisihan, atau membiarkan kesalahpahaman, jangan suka mengumpat pada suami atau istri, jangan mengolok-olok suami atau istri, begitu juga keluarganya tidak boleh menjelek-jelekan dengan sebutan yang buruk.
Sebaliknya harus memanggil dengan sebutan yang menggembirakan hati seperti Nabi terhadap istrinya, yang memanggil Aisyah dengan sebutan ‘yaa Humairo’.
Jangan berburuk sangka, jangan mengungkit-ungkit kesalahan suami atau istri juga jangan membongkar aib pasangan kita.
Jika dalam rumah tangga terdapat percekcokan antara suami dan istri dan keduanya tidak bisa menyelesaikan, ya harus ada yang mendamaikan, baik dari pihak suami atau dari pihak istri atau oleh orang yang dipercaya oleh keduanya.
Jika di dalam rumah terdapat nusyuz, atau membangkangnya istri terhadap suami, agama mengajarkan, coba nasihatilah.
Jika dengan nasihat tidak bisa menyadarkan hatinya, ya jauhi tempat tidurnya.
Jika tetap tidak bisa berubah, Al-Qur'an berkata supaya pukul dengan cara yang baik.
Jika suami seorang suami di rumah bengis terhadap istri seperti membentak istri, sampai badannya terluka dalam Islam terdapat ajaran yang membolehkan istri untuk khullu, yaitu istri meminta cerai ke pengadilan.
Tapi ini juga dilakukan setelah segala ikhtiar sudah ditempuh.
Jika ada kesalahpahaman, maka selesaikanlah dengan cara musyawarah.
Jika tidak kunjung selesai, dinginkan dengan cara hijrah, jauh dari tempat tidurnya.
Jika tetap harus bercerai, ya lakukan istikhoroh terlebih dahulu, sampai perceraian dilaksanakan dengan cara yang baik dan sopan, bukan karena dendam.
Terbilang penting untuk direnungkan yaitu ketika kita sedang cekcok, jangan sampai tetangga atau orang lain, bahkan anak juga tahu, apalagi buru-buru mengadu ke ayah ibunya.
Karena kedua orang tua kita sudah mengurus dari kecil, malah dibebani lagi dengan berbagai masalah rumah tangga kita.
Selesaikanlah berdua terlebih dahulu atau memakai penengah dari orang-orang yang dipercaya bisa menyelesaikan persoalan rumah tangga kita.
Nabi memberi arahan, jika dalam rumah tangga terus menerus ada masalah, bangunkanlah istri atau suami pada waktu malam dengan penuh kasih sayang lalu ajak tahajud bersama.
Berdo'alah pada Allah, minta penyelesaian yang baik.
Solusi yang diajarkan oleh Nabi agar konflik tidak terus menerus terjadi.
Konflik jangan diakhiri dengan perceraian, selain sudah tidak ada jalan keluar yang lain.
Sampai seseorang tidak memiliki kesempatan untuk berbuat kemunkaran, sebab tidak ada kesempatan.
Seseorang tidak akan berani membuang sampah di dalam Masjid, sebab mesjidnya bersih, sebaliknya jika di jalan, terus melihat sampah bertumpuk, ya dirinya menjadi jorok karena tidak kondusif.
Jadi terpaksa membuat seseorang untuk mengurungkan dirinya dari kemunkaran.
Ketiga, harus melahirkan budaya biasa, jika seseorang sudah biasa akan menjadi nikmat yang akan berujung pada yang dirasakan.
Jadi dipaksa, terpaksa dan biasa, sampai terasa karena nikmat, seperti nikmat tahajud, nikmat menolong orang lain, sampai merasa bahagia jika bisa meringankan beban yang dihadapi orang lain, itu hal yang paling indah.
Hadirin Rohimakumullah!
Mari kita bertakwa kepada Allah SWT.
Ini merupakan seruan yang sering diucapkan oleh para khotib pada setiap khutbah Jumat yang disampaikan olehnya.
Takwa, tidak lain merupakan benteng kehidupan dan tameng hati.
Takwa artinya, menjaga diri agar tidak terjerumus pada tingkah laku yang tidak diridhai oleh Allah SWT, menjaga perintahnya agar dilaksanakan.
Ada beberapa orang yang bertanya, mengapa di tiap khutbah jumat itu, hanya takwa yang sering dibahas ?
Naik mimbar kyai anu, mendiskusikan takwa, ustadz fulan juga menyampaikan tentang takwa.
Apa tidak ada lagi bahasan lain yang sesuai jaman modern serta kemajuan teknologi canggih ?
Bukankah sekarang membutuhkan teori yang bisa mengelilingi angkasa, alat serba canggih dan mutakhir, sampai khotib bisa membawa ke dalam dunia nyata, dunia modern, bukan hanya mempermasalahkan keadaan kubur, dan alam akhirat.
Bukan hanya mempromosikan surga dengan keindahannya serta kecantikan bidadarinya, bukan hanya menakut-nakuti manusia dengan bergemuruhnya api neraka juga kebengisan para malaikat yang menjaganya.
Hadirin Rohimakumullah!
Ayo kita tempatkan setiap permasalahan pada tempat yang semestinya.
Kita harus memiliki kesadaran bahwa wasiat takwa, merupakan salah satu rukun dalam khutbah jumat, hingga ada anggapan tidak sah khutbah Jumat jika tidak menyampaikan wasiat takwa.
Jadi, wasiat dan ajakan takwa yang sungguh-sungguh diulang-ulang dan disampaikan oleh para khotib tersebut merupakan sebuah keharusan, bukan keinginan para khotib atau karena kekurangan bahan atau materi khutbah.
Jika para khotib mendiskusikan masalah kematian, alam kubur, alam akhirat, surga dan neraka, tentu saja wajar, karena merupakan jalan yang paling pas untuk mengajak pada jalan takwa.
Hadirin Rohimakumullah!
Ada beberapa orang, yang mengesampingkan fungsi takwa dalam kehidupan.
Kita akan merasakan pentingnya takwa dalam kehidupan, jika kita sudah mempermasalahkan kehidupan, atau dimana sudah mewabahnya kerusakan akibat manusia banyak yang sudah tidak takwa.
Contohnya, sekarang banyak orang mempermasalahkan tercemarnya lingkungan hidup, oleh erosi dan polusi, banyak yang memberitakan tanah banyak yang runtuh, hutan banyak yang dirusak, juga banyak gunung yang gundul. 
Apa yang jadi sebabnya ?
Tercemarnya lingkungan hidup, banyaknya erosi dan polusi, itu karena tercemarnya batin manusia, akibat ari erosi iman dan polusinya jiwa manusia, akibat dari lepasnya akhlak, budi pekerti dalam dada dan hati manusia.
Dengan tercemarnya batin, erosinya iman dan lepasnya akhlak atau budi pekerti manusia, itu membangunkan manusia-manusia yang memiliki prilaku buruk, serakah, semaunya, mementingkan diri sendiri, dan mengabaikan kepentingan orang banyak atau pihak lain.
Jika manusia, batin dan jiwanya sudah di tamengi dengan takwa, tentu dalam perilaku dan menjalani semua perkara, akan dibarengi dengan perhitungan, dirinya akan memperhitungkan baik dan buruknya, dirinya akan menyeimbangkan antara kepentingan dirinya dengan kepentingan yang lain.
Jika manusia sudah memiliki keinginan seperti itu, maka akibat-akibat buruk yang tidak diharapkan, seperti tercemarnya lingkungan hidup tidak telalu mewabah, atau sekurang-kurangnya bisa dikendalikan, walaupun tidak bisa dihilangkan sama sekali.
Hadirin Rohimakumullah!
Memang kebanyakan orang serius memperhatikan perkara-perkara yang konkrit, yang kasat mata, dan jarang yang memikirkan masalah-masalah batin, yang jadi pendorong terbentuknya perilaku serta semua akibatnya.
Setiap hari, kita berkaca, mempercantik wajah, memakai pakaian yang indah, diperbaiki agar terlihat indah.
Tapi,  batin dan jiwa kita dibiarkan tidak diatur dan tidak dihias, hampir setiap hari kita menyemir dan menyikat sepatu, agar licin dan mengkilap, tapi kita membiarkan hati yang berkarat (terkotori), karat atau kotoran jiwa yang menjadi sebab mewabahnya kerusakan hidup.
Kita menghawatirkan habis dan bangkrutnya alam materi, tapi kita tidak merasa khawatir atas bangkrutnya alam rohani.
Kita ulet dalam menghitung untung dan rugi dengan menggunakan komputer canggih didukung dengan otak yang serba bisa, tapi kita lupa untuk menghitung nilai-nilai pengabdian kita terhadap Allah SWT serta sumbangsihnya terhadap sesama manusia.
Kita bisa menghidupkan dan menerangi rumah dan kantor, tapi kita lupa untuk menerangi hati yang ada di dalam dada kita sendiri.
Kita hanya sekedar tahu sesuatu yang terlihat jelas di dunia seperti yang disebutkan Al-Quran : Mereka hanya mengetahui kehidupan dunia dari lahiriahnya saja, sedangkan dalam urusan akhirat mereka lalai (QS. Ar-Ruum:7).
Hadirin Rohimakumullah!
Diantara kita sudah banyak yang mendiskusikan dan mempermasalahkan masa tahun 2050-an, mendiskusikan nasib yang akan dialami pada tahun yang akan datang.
Mengadakan seminar, lokakarya, mengenai akan berkurangnya sandang dan pangan, prihatin dengan meningkatnya jumlah penduduk dunia, ketakutan akan habisnya kekayaan alam yang ada di perut bumi, khawatir dengan tercemarnya udara di bmi, dan sejenisnya.
Padahal itu semua sudah di jawab oleh Allah dalam firman-Nya.
Barang siapa bertakwa kepada Allah niscaya akan mengadakan baginya jalan keluar (solusi) untuknya.
Dan kelak akan memberinya rezeki dari jalan yang tidak disangka-sangka olehnya, karena siapa pun yang bertawakal kepada Allah, niscaya Allah akan mencukupinya (Ath-Tholaq : 2-3). 
Begitu juga dalam ayat lain, Allah berfirman : Seumpama penduduk negri-negeri itu beriman serta bertakwa, tentu kami berikan bermacam-macam keberkahan kepadanya dari langit dan dari bumi, tapi mereka mengganggap itu bohong.
Hingga kami timpakan siksaan kepada mereka karena tingkah laku mereka (QS. Al-A'raf : 98).
Hadirin, dengan dua ayat Al-Quran diatas, bisa dipahami bahwa takwa mengandung nilai penting bagi kehidupan manusia.
Harus sadar, bencana alam di sana, keributan disisni, musibah di negeri fulan, bencana di negara mana, itu semuakarena diangkatnya berkah diatas bumi dan terhalangnya Rohmat dari langit.
Yang menjadi latar belakannya, karena tegerusnya iman serta lunturnya takwa dalam bartin manusia.
Disamping itu, para khotib, ustadz, dan para Kiyai, berteriak di atas mimbar menjelaskan tentang hal tadi, ada beberapa orang yang menjelaskannya sebagai lagu lama, nasihat lama, masa yang akan datang itupenuh tantangan, tidak bisa dihadapi dengan melantunkan kata takwa, masa yang akan datang harus dihadapi dengan kesiapan tekhnologi canggih, ilmu pengetahuan dan alat mutakhir.
Hal itu juga, ada benarnya, dan memang seharusnya umat islam mempersiapkan dengan matang.
Sebab tidak bisa dipungkiri, itu merupakan perintah Allah.
Wahai orang-orang yang beriman !
Bertakwalah kepada Allah dan hendaklah setiap orang memperhatikan apa yang telah diperbuatnya untuk hari esok (akhirat).
Bertakwalah kepada Allah, sungguh Allah Maha Teliti terhadap apa yang kamu kerjakan.(QS. Al-Hasyr:18).
Jika kita merenungi ayat tersebut di atas, Allah memang memerintahkan kepada kita untuk siap-siap menghadapi masa yang akan datang.
Masa depan yang paling dekat adalah besok lusa, masa depan pertengahan mungkin bisa disebutkan tahun 2030 atau 2050-an, masa depan yang jauh yaitu sampai hari kiamat.
Jadi siap-siap itu, urusan yang harus diselesaikan oleh kita.
Allah telah memerintahkan untuk memperhatikan waktu yang akan datang dengan diawali perintah takwa dan diakhiri perintah takwa.
Memang, menurut keadaan sekarang, kita tidak bisa menutup mata, semua persiapan yang kita lakukan, tidak akan ada artinya jika tanpa dibareni dengan takwa.
Teknologi canggih, ilmu pengetahuan yang tinggi, alat yang mutakhir, itu semua bisa disalahgunakan oleh orang-orang yang memilikinya, jika tidak dibarengi dengan takwa.
Alam, bumi, langit beserta isinya akn hancur, jika penduduknya tidak memilioki rasa dan sikap takwa.
Hadirin, untuk itu, pantas dalam setiap khutbah jumat, sering dibahas nasihat iman dan takwa.
Iman yang disempurnakan dengan amal sholeh dan takwa yang sebenar-benarnya takwa, yaitu takwa dalam prestasi, takwa dalam prilaku, takwa ketika bekerja, dan ketika melaksanakan amal perbuatan dalam rangka menghadapi masa yang akan datang.
Bawalah bekal, karena sesungguhnya sebaik-baik bekal adalah takwa.
Dan bertakwalah kepada-Ku wahai orang-orang yang mempunyai akal sehat (QS. Al-Baqoroh:197).
Jamaah Jumat yang dimuliakan Allah !
Alhamdulillah, segala puji serta syukur tetap milik Allah, yang Maha Ghofur, yang dengan kasih sayangnya, kita bisa bertatap muka dan mengisi bulan Romadlon, dan berpuasa penuh.
Mudah-mudahan puasa Ramadhan juga menjadikan kita termasuk golongan mutaqqin, bersih, suci dari segala dosa.
Sholawat beserta salam semoga tetap tercurahlimpahkan kepada Junjunan kita Rosulullah Muhammad SAW, sebagai uswah dan qudwah kita, terhadap keluarganya, para sahabat, serta orang-orang yang mengikuti ajarannya.
Tak lupa Khotib melalui mimbar ini, menyampaikan doa Tahniyah.
Semoga Allah menerima amal ibadah kita semua, serta semoga kita selalu ada dalam kebaikan, Amin.
Hadirin, Khotib tidak akan bosan-bosannya untuk mengingatkan terutama diri khotib sendiri, umumnya pada para jamaah sekalian, untuk terus menjaga dan meningkatkan iman dan takwa, karena iman dan takwa adalah seabik-baiknya bekal kita dalam rangka menghadapi kehidupan yang pasti akan datang yaitu hari kiamat.
Hadirin jamaah jumat rohimakumulloh !
tidak banyak yang dibicarakan pada khutbah kali ini, tapi kita ingat-ingat kembali perbuatan kita sebagai muslim, yang mana pekerjaan ini adalah kewajiban setiap muslim yang tidak bisa ditinggalkan, yaitu sholat.
Terdapat dua nasib bagi orang-orang yang mengerjakan sholat.
Ada yang dengan sholat akan mendapatkan kebahagiaan, juga ada yang dengan sholat akan mendapat kecelakaan.
Orang yang sholat dan mendapatkan kebahagiaan, ini disebutkan oleh Alloh SWT dalam surat Al-Muminun, ayat 1 dan 2 yang bunyinya : sesungguhnya beruntunglah orang-orang yang beriman, (yaitu) orang-orang yang khusyu dalam sholatnya.
Hadirin jamaah jumat rohimakumuloh!
Khusyu dalam solat bukan merupakan hal yang mudah.
Seperti sering kita alami, ketika sebelum sholat pikiran kita bercabang kemana-mana.
Tapi ketika sudah mulai sholat, segala sesuatu yang tadinya lupa menjadi teringat.
Sampai-sampai tidak sedikit orang yang melamun ketika sholat, bukan karena bacaannya yang panjang, tapi memikirkan hal lainyang tdak perlu.
Karena itu Rosulullah SAW memberi nasihat kepada kita untuk menjaga kekhusyuan ketika sholat.
Diantaranya, Rosul melarang seseorang yang ingin ke belakang untuk melaksanakan sholat.
Apa sebabnya seperti itu ?
Kita bisa membayangkan.
Bagaimana jika seseoramng diantara kita melaksanakan solat sembari menahan kencing.
Sudah pasti dalam sholatnya tidak akan ada kekhusyuan, karena pikiran dan perhatiannya tertuju pada wc.
Begitu juga Rosulullah melarang mengaji, karena sedang ada yang sholat.
Bukan melarang membaca Al-Quran, karena membacanya termasuk ibadah,tapi menghargai orang yang sedang sholat, takut terganggu sholatnya karena hilang kekhusyuan.
Hadirin Jemaah Jumat rohimakumulloh !
Khusyu dalam sholat bukan tidak mengingat apapun, sampai-sampai dicubit atau dipukul tidak merasakan apa-apa, seperti dalam dongeng, bukan seperti itu.
Tapi khusyu adalah memusatkan seluruh peratian kita, yang sedang sholat pada pekerjaan sholat itu.
Misalnya kita sedang menyetir, tentu kita harus sadar bahwa kita sedang menyetir, bukan sedang main kartu.
Jika kita kehilangan kesadaran ketika melakukan suatu hal, sudah pasti akan bertemu dengan kecelakaan. 
Malah di dalam ayat lain, kita dituntut khusyu bukan hanya dalam sholat saja, tapi di luar sholat juga kita diharuskan untuk khusu.
Sebagaimana firman Allah yang bunyinya : apakah belum datang saatnya orang-orang yang beriman hatinya 'khusyu, untuk mengingat Allah.
Hadirin Jamaah jumat rohimaumulloh !
Kebahagiaan yang akan dicapai orang yang khusyu dalam sholat, yaitu meliputi kebahagiaan lahir batin dunia, dan akhirat.
Kebahagiaan dunia, mereka akan bisa membangun diri "sumber daya manusia" yang utama.
Sehingga menjadi orang yang produktif, orang yang bisa menghasilkan, bukan hanya menjadi orang konsumtif yang selalu disuapi orang lain.
Hal ini bisa kita baca dalam ayat selanjutnya dalam surat al-Muminun ayat ke 3 sampai ke 9 di atas.
Hadirin jamaah jumat rohimakumulloh!
Golongan yang kedua, nasib orang yang sholat ternyata diancam celaka.
Sebagaimana firman Allah dalam Surat Al-Ma'uun ayat 4-5.
Lupa, keliru dan salah , itu sudah menjadi sifat dan watak manusia.
Tak ada seorangpun yang tidak lupa.
Bahkan Nabi Muhammad sendiri pun pernah mengalami lupa.
Sebagaimana sabda beliau, sesungguhnya aku manusia seperti kalian.
Aku juga bisa lupa seperti lupa kalian.
Dan jika lupa, maka ingatkanlah oleh kalian.
Hadirin jamaah jumat rohimakumulloh!
Lupa yang diancam dengan kecelakaan, bukan lupa ketika sedang sholat.
Tetapi lupa setelah sholat.
Ketika lupa sedang sholat bisa diganti dengan "sujud syahwi" seperti yang pernah dialami Rosulullah SAW.
Beliau pernah sholat berjamaah yang seharusnya empat rokaat, malah dua rokaat,
Setelah selesai sholat, para sahabat saling bertanya, seperti ingin bertanya pada Rosulullah tapi segan.
Tapi ada satu sahabat yang bertanya mengenai sholat yang dua rakaat pada Rosulullah, padahal seharusnya empat rakaat.
Rosulullah menjawab: “Aku lupa !” lalu Rosulullah menambah solatnya yang dua rakaat lagi diakhiri sujud syahwi.
Begitu juga jika imam lupa saat tasyahud awal malah berdiri, ma'mum harus memberitahu denganmengucap "Subhanallah!"
Atau ketika imam lupa dalam membaca surat, ma'mun harus memberi tahu tidak boleh membiarkan.
Dan dengan imam harus bisa diberitahu, tidak boleh acuh.
Begitu jika lupa ketika sedang sholat.
Hadirin jamaah jumah rohimakumulloh!
Tapi jika lupa setelah selesai sholat, lupa terhadap segala sesuatu yang diikrarkan dalam sholat, sesungguhnya sholat penuh dengan janji kita kepada Allah, yang seperti inilah yang diancan celaka.
Karena lupa setelah sholat menunjukan seseorang yang tidak bertangung jawab terhadap ucapan dan perbuatannya.
Dalam surat Al-Khasr, Allah berfirman: Orang-orang yang lupapada Allah yaitu orang-orang yang lupa akan nikmat Allah, skaligus lupa terhadapJanji yang telah diikrarkan olehnya ketika sholat.
Hadirin jamaah jumat rohimakumulloh!
Kesadaran umat islam di kita bisa disebut sudah meningkat.
Dari mulai pejabat sampai rakyat, tidak ketinggalan mereka semua selalu rajin sholat.
Terkadang muncul di berita, pejabat yang rajin sholat, rajin puasa senin kamis, rajin bersilaturahmi ke majlis ta'lim, ke pesantren-pesantren.
Bagi kita sebagai rakyat yang di bawah bahagia kalau para pejabat sudah rajin sahalat, mudah-mudahan saja bisa diikuti oleh rakyat yang sengsara dan tidak shalat.
Karena segala urusan di kita biasanya tergantung yang di atas dan tergantung masanya.    
Jika yang diatas rajin puasa senin kamis, ramai ke bawahan pun juga rajin puasa.  
Seumpama para pejabat banyak yang memelihara dukun, rajin datang ke kuburan, maka di bawah pun ramai ikut memelihara dan datang ke kuburan. 
Begitu watak dan kebiasaan di kita.
Mudah-mudahan saja ramainya pejabat sholat tahajud atau puasa Senin Kamis, dan banyak silaturahim ke majelis talim atau pesantren-pesantren bukan hanya sebagai mode, bukan hanya ingin mendapat dukungan suara karena mendekati pemilihan umum.
Hadirin jamaah jumah rohimakumulloh!
Jika para pejabat sudah rajin sholat, apalagi sholat tahajud, kita harus senang, karena sungguh solat menghilangkan macam-macam kemaksiatan dan dosa.
Firman Allah : Sesunggunya sholat dapat mencegah pebuatan keji dan munkar.
Fahsya adalah perbuatan keji yang tidak bisa dilakukan sendiri seperti mengadu, jina, bertengkar, korupsi, dan mengerk harta rakyat.
Sedangkan munkar adalah dosa yang dilakukan sendiri seperti mencuri dan sebagainya.
Untuk mengukur sejauh mana sholat kita bisa memiliki kekuatan atau tidak, kita bisa lihat dari penuh tidaknya dosa yang terjadi di sekeliling kita.
Jika kemaksiatan masih mewabah di sekeliling kita, seperti judi, mengadu, korupsi,  dan sebagainya, menunjukan bahwa solat kita belum memiliki kekuatan.
Intinya belum ada artinya, karena solat yang mengandung makna adalah solat yang bisa menghilangkan kemaksiatan.
Ayo kita muhasabah terhadap diri sendiri.
Apakah sholat kita sudah bisa mencegah kemaksiatan.
Baik kemaksiatan dalam diri, atau kemaksiatan di tengah-tengah masyarakat.
Jika jawabannya belum terdapat kekuatan, maka ayo kita sama-sama tingkatkan.
Karena, belum sempurna sholat kita jika hanya membenarkan kaifiyatnya saja, tapi jah dari buahnya.
Buah dari sholat, yaitu bangkit dan bergeloranya semangat jihad untuk melawan dan melenyapkansegala kemaksiatan.
Mari kita berdoa kepada Allah SWT, semoga kita diberi kekuatan untuk mewujudkan buah dari sholat kita.
Islam secara garis besar memiliki dua prinsip yaitu akidah dan syariah, yaitu perkara-perkara yangberhubungan dengan keimanan dan tata cara melaksanakan kominikasi kita dengan pencipta juga dengan sesama manusia.
Akidah islam, prinsip keimanan, yang menjadi dasar pokoknya adalah tauhid, tauhidllah.
Karena dasar keimana itu tauhidullah, sudah pasti pembangunan akidah juga harus dalam artianmembangun tauhidullah, yaitu meluruskan akidah umat agar memiliki tauhid yang sesungguhnya.
Proses dalam membina keimanan atau takwa, bisa dengan cara seperti ini.
Pertama, yaitu mengadakan kajian atau penelitian secara mendalam dengan cara membaca buku, menyimak dan mendengarkan penjelasan-penjelasan, membaca siroh Rosul yang diwujudkan dalam bentuk penelitian terhadap sumber hukum, pada ajaran. 
dengan cara membaca, mendalami dan mentafakuri Al-Quran, juga banyak meneladani siroh Rosulullah SAW, sudah pasti akan menguatkan dan menebalkan akidah yang berada dalam diri kita.
Kedua, bentuk-bentuk ibadah yang diajarkan dalam islam, seperti sholat, puasa, dzikir, apalagi haji dan umroh yang merupakan proses yang sama-sama memiliki akibat dan muatan pembangunan akidah.
Akidah seseorang, bisa goyah jika ibadahnya sama goyah, sebab ibadah dalam islam merupakan hubungan dengan Allah, kepasrahan pada Allah juga pengobatan spiritual (syifa), dan merupakan pembangunan untuk membina keimanan.
Jadi langsung maupun tidak langsung, ibadah harus meneguhkan iman.
Karena itu, makin dipelajari nilai-nilai ibadah itu, pasti seseorang akan semakin kuat dan bertambah yakin.
Dalam upaya membina dan menguatkan akidah ada hal-hal yang harus kita kembangkan.
Pertama, adalah kepuasan “rasional” atau akal pikiran.
Yang dimaksud dengan kepuasan rasional yaitu kita bisa menjawab segala rupa pertanyaan mengenai kebenaran dan keagungan Islam, mengenai kebenaran Al-Quran sebagai sumber hukum, Nabi Muhammad Saw sebagai Rasul Allah, dan hadis sebagai sumber hukum Islam setelah Al-Quran dan sebagainya.
Dengan kepuasan rasional kita yang luas dalam hal-hal tadi, sudah tentu bisa debat teologis dengan siapa saja mengenai kebenaran Islam secara tajam dan baik.
Jadi, menggunakan agama juga bisa dicapai oleh kepuasan rasional atau akal pikiran.
Kedua, adalah kepatuhan.
Memang ada wujud-wujud kegiatan yang tidak memungkinkan kita untuk bisa mencapai kebahagiaan secara rasional, dikarenakan tidak rasional seperti wujud-wujud ritual ibadah, sebut saja shalat, dzikir, dan sebagainya, hal tersebut jika dicari pasti bisa tapi hakikatnya kepatuhan.
Nah, jika seseorang sudah bisa melaksanakan ibadah dengan baik, dengan didasari oleh akidah yang bisa dipertanggungjawabkan, sudah pasti dia akan mencapai kepuasan yang lebih besar yang disebut kepuasan emosional, kepuasan spiritual, menjadi nikmat rasanya.
Jadi, yang pertama disebutnya mengerti, yang keduanya terasa, terasa nimatnya.
Puncak keimanan yaitu jika seseorang sudah bisa selesai sampai pada tingkatan merasa nikmat, merasakan nikmatnya keimanan.
Dari merasakan nikmatnya keimanan tersebut akan tumbuh sifat-sifat yang unggul dan baik seperti malu untuk berbuat dosa.
Dia malu oleh Allah sampai menumbuhkan rasa cinta dalam dirinya.
Dia sering memiliki niat ingin bertemu dengan Allah.
Dia sering menyebut asma Allah.
Dia sering ingin membaca kalam Allah.
Dia sering ingin datang ke rumah Allah, sebab dirinya sudah sampai pada tingkatan merasa nikmat.
Itu merupakan salah satu dampak positif dari pengalaman-pengalamn spiritual yang dikembangkan dalam tasawuf.
Tapi bagaimanapun juga kita harus tetap mengontrol dengan koridor syara, jangan sampai hanya sekadar nikmat saja, walaupun dilakukannya dengan cara yang tidak sesuai dengan ajaran Islam, yang seperti itu sangat dilarang.
Memang, ada orang yang karena puas, nikmat, tapi melanggar aturan ajaran Islam, yang seperti itu menyebabkan bahaya yang sangat besar.
Oleh karena itu kita harus tetap merujuk pada prinsip-prinsip syara.
Jadi, sekali lagi kepuasan rasional dan kepuasan spiritual tersebut bisa merekatkan keimanan yang ada pada diri kita.
Dalam kehidupan sehari-hari di tengah-tengah masyarakat memang ada juga usaha-usaha untuk menguatkan dan mempertebal keimanan.
Diantaranya harus hidup serta ada dalam satu lingkungan masyrakat yang kondusif, yang mendukungnya.
Selain itu kita harus juga banyak bergaul dengan orang sholeh, orang-orang yang ikhlas, ada dilingkungan keluarga yang ibu bapaknya juga saleh.
Nah keadaan seperti itu sudah tentu akan bisa mendukung pada konsistensi iman kita.
Yang juga terbilang penting untuk ditafakuri, segala rupa pengalaman dan kesempatan itu harus dijadikan sarana untuk menguatkan iman, sebut saja musibah.
Musibah tersebut harus dihadapi untuk menguatkan iman kita, bukan sebaliknya musibah malah menjauhkan dengan Allah.
Berhubung yang disebut musibah sama dengan ujian, karena ujian tersebut, sudah pasti bisa lulus atau tidak lulus.
Jika seseorang sudah bisa mengambil sikap pada segala rupa ujian, cobaan, fitnah, kedzoliman, yang sesuai dengan aturan dan petunjuk agama, yaitu semua bisa dijadikan lahan untuk menguatkan keimanan yang ada dalam diri kita.
Memang ada beberapa orang yang dijelaskan dalam Al-Quran, dinasehati atau tidak dinasehati juga tetap tidak berubah.
Dalam basa kita disebut tidak mendapatkan hidayah.
Yang menjadi penyebab mereka tetap tidak berubah memiliki sikap seperti itu, dalam Al-Quran disebutkan, karena hatinya ghisyawah, tertutup.
Apa ghisyawah-nya, kata Al-Quran yaitu apriori, arogansi, dan menutup diri, tidak mau menerima berbagai saran atau solusi dari yang lain, hal tersebut menyebabkan dirinya tidak mendapat hidayah.
Karena arogan, merasa paling pintar, benar, hal itu juga menyebabkan hidayah enggan turun pada dirinya.
Jadi dampak dari arogan, dan apriori tidak mau menerima nasehat dan wejangan yang datangnya dari orang lain itu menyebabkan dirinya tidak mendapat hidayah.
“Sesungguhnya telah ada contoh yang baik pada diri Rasulullah, untuk orang-orang yang mengharap Allah dan hari akhir serta yang banyak mengingat Alllah” (Q.S. Al-Ahzab:21).
Alkisah, dalam rangkaian Perang Salib (1095-1291), pasukan Islam mengalami “lesu darah” atau lunturnya semangat untuk perang.
Panglima perang pasukan Islam pada waktu itu, Shalahuddin Al-Ayubi, merasakan kondisi psikologis anggota pasukannya yang membuat iba.
Tentu saja, Al-Ayubi, seorang Muslim Turki Saljuk keturunan Kurdi, harus mencari cara untuk membangkitkan dan membangunkan lagi semangat juang (ruhul jihad) yang sudah luntur dari pasukannya.
Lahir ide untuk megadakan acara memperingati hari lahirnya (maulid) Nabi Muhammad Saw.
Diingatkan lagi bagaimana Nabi Saw berjuang dengan tidak memperhatikan rasa lelah, walaupun banyak rintangan dan halangan, godaan, dan ancaman, untuk memajukan syiar Islam di bumi ini.
Dilihat bagaimana Nabi Saw serta para sahabatnya berkorban apapun itu demi membela agama dan umat Islam dari serangan musuh-musuh Allah.
Walaupun harus mempertaruhkan nyawa (mati mempertaruhkan jiwa raga), yang akan menjemput tidak lain hanyalah mati syahid dengan surga sebagai hadiahnya.
Al-Ayubi bisa mengambil hikmahnya.
Melalui peringatan maulid, pasukan Islam mempunyai ruhul jihadnya lagi, mewariskan semangat juang yang selamanya membara dalam diri Rasulullah Saw serta para sahabatnya, sehingga pasukan Islam mampu mengalahkan pasukan salib di sejumlah front peperangan.
Memperingati maulid Nabi Saw, menurut Ensiklopedi Islam (1987:88), itu diawali oleh Raja Muzhaffar Abu Sa’id, penguasa kota Ibrik di Irak (Abad VI H). 
Sepertinya kita harus mencontoh Al-Ayubi.
Jika “Sang Pembebas Jerusalem” ini mampu menyalakan dan membangkitkan lagi semangat untuk membela Islam, sampai pasukan Islam menjadi sangat gagah, sudah tentu “tradisi maulid” yang kini sering diadakan oleh umat Islam juga harus seperti itu.
Tradisi maulid harus bisa membangkitkan rasa cinta kepada Rasulullah SAW, mencontoh akhlak serta wataknya, dan menumbuhkan semangat untuk membela Islam.
Dengan semangat juang yang tinggi, ruh jihad yang terus membara, Nabi serta para sahabatnya, mampu membela eksistensi syiar Islam di bumi ini.
Nabi Saw mampu menghadapi siksaan fisik dan psikis ketika mendakwahkan Islam.
Hinaan, cibiran, sampai ancaman fisik dihadapi dengan sabar.
Tawaran atau sogokan berupa harta benda dan kekuasaan ditolak, hanya demi kajayaan Islam. 
Kunci keunggulan Nabi Saw tiada lain hanyalah keimanan, optimisme, kesabaran, dan keyakinan akan adanya pertolongan dari Allah SWT Yang Maha Kuat juga Maha Kuasa.
Segala rupa cobaan yang dialami Nabi Saw serta para sahabatnya juga dialami oleh umat Islam setelah mereka.
Usaha untuk meredupkan cahaya Islam terus tobat itu yang menentukan masuk dan tidaknya kita ke surga.
Kata tobat sering diahkiri oleh dua sifat Allah yang Maha Luas dengan Pemaaf juga Maha Pemurah. 
Jika tidak ada dua sifat Allah Yang Maha Pengasih juga Maha Luas dengan ampunan, jelas manusia tidak akan mungkin bisa masuk Surga-Nya walaupun mempunyai amal yang banyak.
Yang menjadi masalahnya tobat yang seperti apa yang bisa diterima oleh Allah, sehingga menekanankan apa yang dimaksud yaitu masuk surga dengan mendapatkan ampunan dan kasih dari Allah SWT ? 
Ada enam syarat yang harus dipenuhi oleh setiap orang yang ingin bertaubat, juga diterima taubatnya oleh Allah SWT.
Pertama, harus sadar serta merasa menyesal atas dosa-dosa yang telah dilakukan. 
Sadar dan menyesal atas berbagai dosa yang dilakukan, seperti sadar dan menyesalnya Adam dan Hawa, nenek moyang kita dahulu.
Seperti yang diriwayatkan oleh sebuah hadis, ketika Adam dan Hawa melanggar aturan Allah yaitu memakan buah Huldi, langsung sadar bahwa mereka sudah melanggar pedoman dan aturan Allah.
Kita bisa baca mengenai hal tersebut dalam Surat Al-A’rof ayat 23 : keduanya berkata, ya Allah Tuhan kami semua !
Kami merasa telah menganiaya diri kami.
Karena itu apabila Engkau tidak bersedia mengampuni kami, dan Engkau tidak memberikan rahmat pada kami berdua, tentu kami berdua termasuk orang yang merugi.
Dzolim, aniaya, itu lawan dari adil.
Adil yaitu menempatkan satu perkara pada tempatnya, seperti memakai peci pada kepala, sepatu pada alas kaki dan masih banyak lagi.
Ketika seseorang menjalani kehidupan dengan bertolakbelakang pada aturan serta pedoman Allah, itu sama dengan dzolim.
Intinya setiap tingkah laku yang melanggar aturan Allah itu termasuk dzolim atau aniaya, entah itu dzolim kategori dosa, musyrik atau kafir.
Musyrik disebut dzolim seperti yang diungkapkan oleh Luqman kepada anaknya.
“Hai Anakku, ingat janganlah engkau menyukutukan (apapun itu) kepada Allah, karena sesungguhnya syirik itu termasuk kedzoliman yang sangat besar” (QS. Luqman: 13).
Kedua, harus memperbanyak dzikir dan istighfar.
Yang menjadi pedomannya yaitu Ali Imron ayat 135, yang artinya : (yang bertakwa itu) adalah orang-orang yang melakukan kejahatan atau aniaya pada dirinya sendiri, secepatnya ingat pada Allah, serta terus meminta diampunani atas dosa-dosanya, dan siapa lagi yang bisa mengampuni dosa selain Allah.
Dan mereka tidak terus melakukan (keburukan), karena mereka mengetahui.
Ada dua hadis yang dua-duanya juga shoheh, meriwayatkan bahwa Rasulullah istighfar dalam sehari 70 kali.
Pada hadis lain disebutkan 100 kali dalam sehari semalam.
Jadi antara 70 dan 100 kali, hal tersebut dilakukan Rasul yang sudah dimashum, mustahil berbuat dosa, untuk apa Rasul terus membaca istighaf sebanyak itu ?
Untuk menyindir kita saja, Rasul yang belum pernah berbuat dosa, setiap hari membaca istighfar 100 kali, artinya jika seperti itu kita harus berapa kali membaca istighfar dalam sehari ?
Ada bentuk istighfar yang sangat dicintai oleh Allah SWT, yang disebut Sayyidul Istighfar.
Ketiga, Azam yaitu niat yang kukuh dan tekad yang kuat.
Ketika melaksanakan tobat kepada Allah Swt, mereka mempunyai niat yang kukuh tidak ada keburukan, dan tekad yang kuat seperti ucapan; “Ya Allah aku tidak lagi lagi melakukan dosa ini”. 
Keempat, harus membuktikan bahwa dirinya sadar serta menyesal dengan cara meningkatkan iman dan amal saleh.
Artinya seseorang tidak cukup hanya dengan sadar dan menyesal, perbanyak dzikir dan istighfar, dan diikuti dengan niat yang bulat.
Tobatnya juga harus dibuktikan dengan meningkatkan iman dan amal saleh, jika sebelum tobat jarang melaksanakan tahajud, ya berarti harus rajin melaksanakan tahajud, begitupun jika pelit berarti harus dermawan.
Jadi ada peningkatan iman dan amal antara sebelum dan sesudah tobat.
Yang menjadi pijakannya oleh kita dapat dibaca dalam surat Al-Furqon 70-71 : kecuali orang-orang yang bertobat, yang beriman dan melakukan amal saleh.
Ya untuk mereka Allah akan mengganti kejahatan mereka dengan kebaikan.
Dan Allah Maha Pemaaf lagi Maha Pengasih.
Dan siapa saja yang bertaubat dan melakukan amal saleh, ya sesungguhnya dia benar-benar bertobat kepada Allah.
Jadi membuktikan bahwa dirinya benar-benar bertobat dengan cara beriman dan berbuat amal baik.
Yang dimaksud dengan iman dan berbuat baik atau amal saleh pada ayat di atas yaitu meningkatkan iman dan amal saleh yang dilakukan oleh dirinya.
Kelima, tobat tidak dilakukan saat sakaratul maut datang.
Jika tobat dilakukan ketika sakaratul maut datang, itu tidak ada artinya, karena ketika sakaratul maut sudah tidak ada ujian untuk keimanan, juga seluruh tabir lama gaib sudah dibuka.
Saat semua tabir atau penutup alam gaib dibuka mustahil ada orang yang tidak mau tobat.
Semua orang akan langsung bertobat jika seluruh kejadian yang akan datang dan dialami oleh dirinya sudah diperlihatkan pada dirinya, contohnya seperti Fir’aun.
Fir’aun adalah manusia gila yang mengaku menjadi Tuhan yang diberi berbagai peringatan oleh Allah masih tetap menolak. 
Ketika mengejar-ngejar Nabi Musa dan orang yang beriman ke tengah laut yang belah, sedangkan Fir’aun dan bala tentaranya masih di tengah laut dengan air yang menyatu kembali, sakaratul mautnya datang.
Saat itu dibukakan untuknya tabir alam ghaib.
Terlihat olehnya golongan malaikat yang akan menyiksanya, dan dia pun tahu bahwa dirinya akan menjadi penghuni neraka jahanam.
Pada saat itu ia berbicara : “Sekarang aku benar-benar iman kepada Tuhannya, tidak ada Tuhan selain Dia, seperti yang diimani oleh Bani Israil dan aku sekarang termasuk golongan yang berserah diri”.
Jadi, ketika sakaratul maut datang, pintu tobat sudah ditutup.
Keenam, jika dosa selain kepada Allah juga ada kaitannya dengan sesama, artinya harus terlebih dahulu menyelesaikan urusannya dengan sesama.
Yang menjadi pedomannya yaitu surat Ali Imron ayat 135, pada ayat tersebut dosa dibedakan antara dosa fahisyah dan dosa menzalimi diri sendiri.
Jadi, dosa ada yang disebut faahisyah, seperti menipu, maling, gibah, merampok, membunuh, berzina, korupsi, dan masih banyak lagi.
Ini dosa bukan hanya kepada Allah saja tapi juga dosa kepada sesama, sebab ada orang atau pihak lain yang dirugikan olehnya.
Dan paling banyak jenis dosa adanya pada tingkatan ini. 
Sedangkan dosa menzalimi diri sendiri adalah dosa yang jika dilakukan hanya merugikan dirinya sendiri, yang lainnya tidak ikut terlibat, seperti yang dilakukan oleh Nabi Adam dan Hawa yang memakan buah Huldi, karena tidak ada seorang pun yang dirugikan akibat dari dosanya.
Seseorang yang tidak melaksanakan shalat, puasa, yang rugi hanya dirinya sendiri.
Proses tobat dari dosa zalim kepada dirinya sendiri seperti dosa tidak melakukan shalat, tidak puasa, itu terbilang mudah, tinggal dirinya bertobat pada Allah secara langsung.
Sedangkan dosa fahisyah tidak bisa seperti itu, misalnya seseorang menyakiti yang menjadi tetangganya, ketika ingin tobat harus terlebih dahulu menyelesaikan dengan tetangganya.
Setelah itu barulah berdoa atau bertobat kepada Allah.
Oleh karena itu, dosa fahisyah lebih keras dan berat dari pada dosa menzalimi diri sendiri, mengingat dosa fahisyah memiliki kaitan dengan hak orang lain.
Dengan berbagai cara, mereka yang benci pada Islam serta umatnya terus mencari cara untuk mematikan cahaya agama Allah, melalui fitnah, hinaan, menyasarkan pemikiran, malah dengan cara menjajah dan merampok negerinya atau invasi seperti yang teralami kaum muslimin di Irak.
Umat Islam sudah tentu harus meneladani Nabi SAW dalam menegakkan syiar Islam : pantang menyerah, penuh dengan kesabaran, dan terus maju dengan semangat juang yang terus membara, ditambah keyakinan akan datangnya pertolongan Allah SWT.
Islam bukan hanya harus diyakinkan dan diamalkan saja, namun juga harus didakwahkan dan dibela.
Pembelaan pada Islam dalam pelaksanaannya harus sesuai dengan kemampuan (kompetensi) masing-masing umat.
Dari yang awalnya sekadar berdoa, demonstrasi, menafkahkan harta benda, membangun opini dan counter-opini, sampai berhadapan langsung di medan peperangan.
Mencontoh akhlak Rasul, mengikuti sunahnya, dan terus membangkitkan semangat dalam membela Islam merupakan tanda cinta yang sejati kepada Nabi Muhammad SAW.
Shalawat kepada beliau juga termasuk tanda cinta, tapi harus dilakukan dengan benar tidak berlebihan apalagi jika berbau-bau khurofat.
Rasul sendiri menolak untuk dikultuskan, seperti sabda beliau : janganlah kamu berlebihan memujiku, seperti telah berlebihannya orang Nasrani dalam memuji (Isa) putra Maryam.
Aku hanyalah hamba Allah, karena itu ucapkan olehmu, Abdullah wa rasuluhu (hamba Allah dan Rosul-Nya) (HR Bukhari sareng Muslim).
Dunia Arab bergejolak dengan aksi demontrasi yang terkenal dengan “Revolusi Melati”.
Rakyat Tunisia sudah bisa mengubur rezim penguasa Presidén Zine El Abidine Ben Ali bulan Januari 2011.
Revousi Melati yang menggiring jutaan warga Tunisia turun ke jalan puluhan hari lamanya akhirnya membuahkan hasil yaitu melengserkan Presiden Ben Ali yang sudah memegang kekuasaan selama 30 tahun lebih.
Tunisia seketika menjadi negara yang menyebarkan wabah revolusi di Afrika Barat dan dunia Arab.
Virus revolusi menular ke Mesir.
Gerakan rakyat yang berdemo selama dua minggu, sudah bisa mengaduk-aduk dan meruntuhkan rezim Presiden Husni Mubarak pada tanggal 11 Februari 2011.
Setelah Tunisia dan Mesir, sejumlah negara Arab lainnya dihebohkan juga dengan aksi demo yang serupa, tapi belum membuahkan hasil, untuk memaksa turun rezim penguasa. 
Aksi-aksi demo juga bermunculan di negara Arab lainya, saperti Arab Saudi, Yaman, Bahrain, Uni Emirat Arab (UEA), Kuwait, dan Libya.
Tidak seperti di Tunisia dan Mesir, di negara Arab lainnya aksi demontrasi oleh penguasanya dilayani dengan cara yang ganas.
Puluhan korban nyawa melayang.
Moammar Khadafi (Libya) diberitakan menurunkan “tentara bayaran” untuk menghancurkan dan menghentikan demonstrasi.
Bahrain meminta bantuan militer negara tetangga untuk menghadapi gejolak rakyatnya.
Tuntutan rakyat Arab utamanya meminta mundur rezim yang sudah lama sekali memegang kekuasaan yang telah membekam aspirasi mereka.
Lebih jauhnya, rezim Tunisia (Ben Ali) dan Mesir (Mubarak) terkenal pro-Barat (Amerika) serta menindas gerakan-gerakan Islam.
Ben Ali melarang Gerakan Islam An-Nahdah (Ennahda).
Pimpinan An-Nahdah, Rasheed Al-Ghanushi harus hidup di pengasingan (London) karena diburu rezim Ben Ali.
Kini Al-Ganushi sudah pulang dan bersiap-siap untuk berjuang merebut kekuasaan di Tunisia dengan mengaplikasikan ide-ide pemerintahan Islamnya.
Begitupun Mubarak juga melarang Al-Ikhwan Al-Muslimun (Ikhwan) yang didirikan oleh ulama kharismatis yang ‘melegenda’ di dunia Islam, Hassan Al-Banna.
Kini, setelah Mubarak lengser, Ikhwan dilegalkan serta bisa leluasa untuk maju dalam pemilu.
Ikhwan juga sedang bersiap-siap untuk merebut kekuasaan dan melaksanakan visi-misinya mengenai pemerintahan Islami.
Iran dan Turki adalah dua negara yang menyimpan harapan besar dan mendukung pada kebangkitan rakyat Arab dalam menggusur dan menghentikan penguasanya masing-masing.
Yang menjadi penyebabnya, hampir seluruh penguasa Arab sangat pro-Amerika.
Disisi lain, Amerika yang sudah memusuhi Iran juga curiga pada Turki karena sekarang dipimpin oleh partai Islamis AKP.
Amerika dan sekutunya negara-negara Barat amat takut, Tunisia, Mesir, dan negara Arab lainnya dipegang oleh gerakan Islam.
Barat takut kepentingannya, utamanya pasokan minyak, akan terganggu jika kalangan Islam yang menyetir dan mengendalikan negara-negara Arab.
Tapi, yang paling ditakuti lagi oleh Barat yaitu, syariat Islam diberlakukan di negara-negara Arab kalau saja kalangan Islamis berkuasa.
Jika syariat Islam dilaksankan, sudah pasti gaya hidup Barat akan tersisih.
Artinya produk-produk Barat tidak mungkin laku lagi di pasar Arab.
Di Tunisia dan Mesir kran demokrasi sudah terbuka dengan luas.
Demokrasi datang untuk memberi kebebasan kepada rakyat di dua negara tersebut untuk menyuarakan aspirasi, sekaligus menentukan pemerintahan dan pola kebijakan negaranya. 
Jika seperti itu, artinya syariat Islam mempunyai kebebasan untuk ditegakkan di dua negara tersebut.
Ya sudah tentu, agenda di dunya Arab yang selanjutnya, khususnya Tunisia dan Mesir, adalah bertarungnya demokrasi vs syariah Islam.
Dalam tataran demokrasi, segala rupa ditentukan oleh suara mayoritas rakyat (prinsip kedaulatan rakyat).
Dalam démokrasi, jika mayoritas berpendapat A, sudah pasti A yang berlaku, terlepas dari benar atau salah, hak atau batil.
Pada sistem demokrasi, seluruh suara mempunyai nilai yang sama. 
Seperti suara seorang ulama, akan dinilai sama dengan suara seorang pelacur.
Suara seorang cendekiawan, dinilai sama dengan suara rakyat jelata yang paling bodoh sekalipun.
Dalam syariat Islam, seluruhnya ditentukan oleh hukum Allah SWT yang berpatokan pada Al-Quran, Sunnah, dan Ijtihad (prinsip kadaulatan hukum Allah).
Inilah yang akan menjadi tema BD edisi sekarang.
Agar bisa memetik hasil ketika memecahkan kemusyrikan, tahayul, khurofat dan bid’ah harus terlebih dahulu paham pada peta masyarakat secara umum dan kaum muslimin khususnya.
Kita harus meluruskan bahwa mayoritas bangsa Indonesia adalah golongan kaum muslimin, bukan umat.
Karena yang disebut kaum ada kaitannya dengan jumlah, sedangkan umat memiliki ciri-ciri yang jelas, yaitu kualitas, sesuai dengan firman Allah SWT : Kalian adalah sebaik-baiknya umat yang dilahirkan untuk maslahat manusia, kalian memerintahkan pada kebaikan dan mencegah perbuatan jahat, dengan diikuti iman kepada Allah.
Jika memang ahli kitab beriman, tentu sangat baik untuk mereka.
Diantara mereka ada yang beriman, tapi kebanyakan yang fasik (QS. Ali Imron : 110).
Setelah kita tahu petanya, jelas dalam kaum muslimin ada beberapa golongan.
Pertama, golongan yang telah memahami Islam dari aliran yang asli, yaitu Al-Quran serta Sunnah Rasulullah Saw.
Meskipun saya belum pernah mengadakan penelitian mengenai jumlah pasti mereka di kaum muslimin, tapi saya yakin bahwa golongan ini termasuk golongan kecil.
Jika kini jumlah kaum muslimin 89 persen dari jumlah penduduk bangsa Indonesia, sepertinya sepuluh persen pun belum tentu adanya.
Sebab dari sepuluh persen pun masih ada yang beriman dan memahami Islam tersebut setengah-setengah, masih sebagian-sebagian, belum keseluruhan.
Ada lagi yang iman pada Islam alakadarnya saja, malah ada lagi yang iman pada Islam sekadar shalat, puasa, haji, infak dan perkara-perkara yang sifatnya ibadah mahdloh saja.
Nah ketika melihat ibadah ghoer mahdloh, jelas kaum muslimin adalah mayoritas.
Dari sepuluh persen tadi, mungkin yang benar-benar memahami Islam dalam arti cara berfikirnya, dia setuju bahwa Islam adalah suatu sistem.
Kedua, golongan yang iman pada Al-Quran dengan cara dipilih-pilih, jadi iman pada sebagiannya dan kufur pada sebagiannya lagi.
Contohnya, dia beriman kepada Allah, dengan melaksanakan perintah seperti shalat, puasa, haji dan lainnya.
Jangankan masalah ibadah muamalah, ghoer madlhoh, dalam ibadah mahdloh pun masih banyak ketidaksesuaiannya dengan sunnah Rasul,
B.J. Habibie mantan presiden dalam pidato muktamar ICMI ke-5 2010 di Bogor menjelaskan, bahwa pemimpin Indonesia kini feodal.
Siapa yang salah ?
Apakah presiden, gubernur, walikota, semuanya salah, yang salah tetap rakyat.
Maksudnya yang salah adalah rakyat yang memilih pemimpin.
Mengapa kaum muslimin tidak memilih pemimpin seperti yang disyaratkan oleh Al-Quran: “Sesungguhnya pempimpin kalian hanyalah Allah, Rasul-Nya dan orang-orang yang beriman, yang mendirikan shalat dan menunaikan zakat dan mereka yang bersujud pada Allah”.
Artinya segala persoalan harus didasari oleh nilai-nilai Ilahiyah, yaitu Al-Quran dan Sunnah Rasulullah SAW.
Pada pelaksanaanya memilih pemimpin harus yang beriman, yaitu yang mendirikan shalat, yang bisa mencegah dirinya dari perilaku fahsya dan mungkar.
Sekarang ini bukankan tidak ada presiden yang memerintahkan agar menutup berbagai tempat maksiat, hanya sekadar dimulut saja dan membuat undang-undang pun semaunya, baik legislatif, yudikatif, maupun eksekutifnya. 
Seseorang yang menunaikan zakat dan taat pada segala rupa aturan Allah, secara komprehensifnya kafah pada seluruh aturan Allah.
Oleh karena itu, menurut saya usaha dalam memecahkan berbagai khurofat yang kini semakin marak ditengah kaum muslimin adalah dengan pendidikan formal yaitu menyediakan kader-kader yang taat pada ajaran Allah serta Rasul-Nya dan membangkitkan pendidikan non formal seperti dakwah yang ‘terprogram’. 
Kemusyrikan yang masih menyebar ditengah umat, garis besarnya ada dua hal.
Pertama, Musrik johir, adalah kemusyrikan yang jelas terlihat, seperti jika akan menikahkan alangkah baiknya harus pada hari, bulan, dan tahun berapa; jika berpergian harus jam berapa, sebab menurut keyakinan mereka ada waktu yang tidak baik.
Kedua, Musyrik khof, yang tersamar yang besar dampaknya.
Sekarang ini manusia akan dihargai jika termasuk pada golongan orang yang kaya raya, mempunyai jabatan atau kedudukan yang tinggi, bukan kebenaran. 
Jadi menghancurkannya harus dengan dua jalur tadi dan dua solusi tadi harus didukung sebagaimana mestinya, baik sarana maupun prasarana dengan cukup.
Lembaga pendidikan saat ini masih dikotomi, memisahkan antara ilmu dan Islam.
Nah ini harus diminimalkan dengan cara sekuat tenaga ‘mengintegrasikan’ Al-Quran dan Sunnah dengan bidang studi masing-masing, dari mulai TK sampai perguruan tinggi.
Seperti saat kita menjelaskan materi ilmu biologi atau fisika.
Ya yang lebih dulu disampaikan pada anak-anak yaitu ayat-ayat Allah, Allam ini diciptakan oleh Allah.
Selanjutnya diteliti oleh manusia sampai jadi hal yang membawa manfaat untuk yang lainnya.
Dengan mengintegrasikan antara ilmu agama dengan ilmu-ilmu umum di lembaga pendidikan formal diharapkan mereka bisa memahami Islam sebagaimana mestinya.
Upaya kedua yaitu dakwah yang ‘terprogram’, maksudnya materi dakwah harus ‘terstruktur’. 
Artinya silabusnya jelas, seperti mengajar dan mendidik jamaah pengajian di suatu masjid, ya sudah pasti para da’i yang menyampaikan pelajaran harus pasti dalam garapan materinya.
Jika si da’i memegang pelajaran akidah, ya harus pasti yang mengajarnya siapa dan berapa lama waktunya.
Dalam pelaksanan dakwah, ada hal-hal yang harus diperhatikan.
Sekarang ini masih banyak yang menyampaikan Islam tapi pada pelaksanaanya jauh dari aturan Allh dan Rasul-Nya : seperti berbicara yang kurang sopan, atau mengungkit hal-hal sensitif. 
Sudah waktunya dakwah harus ‘terprogram’ dan ‘terukur’ sampai bisa membuahkan hasil yang memuaskan. 
Tugas Dewan Dakwah dalam memecahkan macam-macam khurofat yang masih menyebar di tengah kaum muslimin lebih ditekankan pada pembangunan masjid sebagai sarana prasarana dan mencetak SDM da’i yang unggul dan memiliki keterampilan yang baik dalam berdakwah, membagikan Al-Quran dan buku-buku untuk bekal para da’i dalam berdakwah dan bacaan untuk masyrakat.
Dalam prinsip Islam, setiap amal manusia itu disebabkan adanya hidayah dariNya.
Artinya, semua manusia baik itu mumin atau kafir sudah menerima hidayah-Nya.
Tapi, walaupun begitu ada beberapa hidayah yang hanya dimiliki oleh orang-orang tertentu.
Makna dari ayat-ayat di atas memberi satu kesimpulan bahwa seluruh makhluk-Nya, bukan hanya manusia saja tapi seluruh ciptaan-Nya sudah diberikan hidayah, dalam menghadapi proses kehidupannya.
Setidaknya, hidayah yang sudah diketahui oleh kita ketahui ada empat.
Pertama, Hidayah yang berupa insting atau naluri yang diberikan Allah kepada seluruh makhluk, seperti naluri untuk mempertahankan hidup dan keturunan.
Selain itu ada naluri keinginan untuk makan, minum, membela diri, kebutuhan biologis dan lain-lain.
Hidayah ini diberikan Allah kepada seluruh makhluk-Nya, manusia atau binatang.
Kedua, Hidayah dalalah (dalil), hidayah ini berupa ajakan atau bimbingan Allah kepada manusia melalui risalah yang diturunkan kepada para Nabi dan Rasul-Nya untuk menuntun dan membimbing pancaindra, nafsu dan akal manusia agar hidayah yang berupa naluri bisa digunakan di jalan yang bisa menyelamatkan dirinya di dunia dan akhirat. 
Hidayah dalalah ini merupakan aturan-aturan dari Allah SWT.
Seluruh manusia mendapatkan hidayah ini termasuk orang kafir.
Disebut kafir sebab mereka sudah mendapatkan hidayah tapi menolak hidayah tersebut.
Untuk orang-orang yang beriman pada hidayah dalalah dalam bentuk risalah Allah melalui Al-Quran serta As-Sunnah, mereka mempunyai hak untuk mendapatkan hidyah lainnya.
Ketiga, Hidayah maunah atau pertolongan.
Sebaliknya untuk orang-orang yang menolak atau kufur terhadap hidayah dalalah, maka jangan punya harapan untuk mendapatkan hidayah ini.
Hidayah maunah, sejatinya oleh kita dimintakan kepada Allah, seperti permintaan ampun kita minimalnya 17 kali disetiap shalat dengan berdoa, semoga Allah menunjukkan padaku jalan yang lurus.
Yang diminta oleh kita dalam doa tadi tiada lain hanyalah hidayah pertolongan, karena hidayah dalalahnya sudah kita terima.
Keempat, hidayah yang diberikan Allah pada orang-orang yang sudah menerima hidayah insting, dalalah serta mendapatkan hidayah maunah.
Tentu di akhirat nanti mereka akan mendapat hidayah dalam arti Allah akan memberi petunjuk kepada mereka untuk merasakan nikmatnya surga.
Di akhirat nanti setiap manusia akan dibimbing oleh Allah, masing-masing akan diantarkan oleh malikat sampai pada pintu surga untuk ahli surga dan ahli neraka pun akan diantar oleh para malaikat sampai pada pintu neraka.
Ayat-ayat tadi merupakan satu jaminan dari Allah untuk orang yang zalim, Kafir, musyrik agar mereka tidak salah jalan untuk ke neraka, bahwa mereka juga nanti di akhirat akan diberikan petunjuk untuk masuk ke neraka.
Sangat jelas seharusnya di akhirat para ahli neraka diberikan bimbingan untuk masuk ke neraka, sebab ahli neraka diakhirat berada dalam keadaan buta.
Nah, tiba waktunya agar kita mempunyai keinginan untuk introspeksi diri dengan dalam, seterusnya bertanya pada diri sendiri, mengukur pada sekujur diri sendiri mengenai terikat dan tertali serta mengaitnya kita pada anugrah Allah yang berupa hidayah tadi.
Apakah kita semua sudah bersyukur pada anugrah naluri yang dimiliki oleh kita dimanfaatkan dengan baik sesuai dengan aturan hidayah dalalah yang disebut dalam Al-Quran serta As-Sunnah ?
Jika jawabannya sudah pas dan sesuai, ya dari sana barulah kita pantas untuk berharap mendapatkan hidayah maunah atau pertolongan serta janji-Nya di akhirat untuk mendapat bimbingan Allah.
Ada beberapa dimensi hijrah yang harus diwujudkan oleh kita dalam kehidupan sehari-hari pada zaman modern ini, agar kita mendapat berkah.
Pertama, dimensi personal, bahwa setiap mu’min harus lebih baik kualitas keimanannya hari ini dibandingkan hari kemarin.
Oleh karena itu dalam Al-Quran Allah selalu menggunakan kata ahsanu amalan (sebaik-baiknya amal).
Maksudnya tidak pantas seorang mu’min terjerumus pada lubang yang sama dua kali.
Itu sebabnya mengapa sepertiga Al-Quran menggambarkan kejadian sejarah.
Itu untuk menunjukkan bahwa sangat pentingnya belajar dari sejarah dalam membangun ketakwaan.
Karena itu Allah SWT berfirman dalam surat Al-Hasyr ayat 18 yang bunyinya : “Hai orang-orang yang beriman, kalian harus bertakwa kepada Allah dan setiap diri harus memperhatikan apa yang telah dikerjakannya untuk hari esok (akhirat), dan harus bertakwa kepada Allah, sesungguhnya Allah Maha Mengetahui terhadap apa yang dikerjakan oleh kalian”.
Kedua, dimensi sosial, bahwa seorang mu’min tidak pantas berbuat zalim, mengambil penghasilan secara haram dan hidup sambil bersenang-senang di atas kesusahan orang lain.
Seorang muslim harus secepatnya hijrah dari situasi sosial seperti itu.
Seorang mu’min harus berlomba-lomba membangun budaya takaful (saling menanggung).
Itu manfaat diwajibkannya zakat. 
Dan ini sudah terbukti dalam sejarah bahwa membangun budaya takaful akan menyelesaikan berbagai macam penyakit sosial yang kini semakin marak.
Banyaknya angka kemiskinan dan penganguran di negeri yang subur dengan sumber daya alam merupakan pemandangan yang tidak biasa tentunya pasti ada sebab musabanya, diantaranya yang paling pokok adalah kezaliman dan ketidakjujuran.
Oleh karena itu jelas sekali bahwa hijrah harus dibuktikan yaitu dengan cara memperlihatkan komitmen untuk tidak mengulangi lagi budaya korupsi.
Ketiga, dimensi dakwah, bahwa seorang mu’min tidak boleh berhenti pada titik sekadar mengaku sebagai orang mu’min secara ritual saja, tapi harus dibuktikan dengan cara mengajak orang lain pada kebaikan.
Ingat, bahwa setan siang malam terus berusaha mengajak orang ke neraka.
Setan memiliki komitmen tidak akan masuk ke neraka sendirian.
Sekarang sudah waktunya mu’min berlomba dengan setan.
Mereka harus hijrah dari sikap pasif pada sikap positif.
Produktif dalam arti kerja keras mengajak orang-orang pada jalan Allah. 
Sebab tidak pantas seorang mu’min mempunyai sikap pasif.
Pasifnya seorang mu’min bukan hanya akan membawa banyak bakteri yang melemahkan iman, tapi juga akan membawa bencana kemanusiaan.
Itu sebabnya seorang pemikir muslim abad ini dari India, Syaikh Abul Hasan Ali An-Nadwi menulis satu buku yang terkenal yang judulnya artinya betapa dahsyatnya kerugian alam dunia ketika umat Islam tidak berdaya.
Ini benar sekali, bahwa dunia memang memerlukan umat Islam yang berdaya, umat Islam yang produktif, bukan umat Islam yang pasif.
Dan sekarang kita menyaksikan bagaimana kerusakan meraja lela akibat lemahnya umat Islam.
Bandingkan dengan jaman dahulu ketika Umar bin Khoththob dan Umar bin Abdul Aziz memimpin alam dunia.
Inilah hijrah yang harus dibuktikan oleh kita.
Jika di kita ada yang tidak sehat atau yang terkena musibah wajib untuk menengok serta harus mengucapkan doa untuk yang ditengok.
Apabila kita yang terkena musibahnya, ada doa untuk menghadapi rasa sakit ?
Dalam hadis riwayat Attirmidzi sahabat Usman bin Ail’ash beliau melakukan saat sakit yang luar biasa sampai dijenguk oleh Kangjeng Nabi.
Kangjeng Nabi berkata : “Rabakan atau usapkan tangan yang kanan tujuh kali pada anggota badan yang terasa sakit sambil berdoa yang artinya : Ya Allah, aku berlindung pada kemuliaan, kekuasaan serta kekuatan Allah dari penyakit yang ada pada diriku.
Setelah dinasehati oleh Kangjeng Nabi, aku sembuh seperti biasa, serta nasehat dari Kanjeng Nabi tersebut disampaikan kepada saudara-saudaraku dan orang-orang yang mengalami sakit yang parah sepertiku.
Da'wah ditingkatkan, tapi maksiat juga makin ramai.
Itu gambaran kondisi masyarakat kita jaman sekarang.
Jelas, kalau kondisinya begitu, maka ada yang salah dalam upaya da'wah, selain dari pengaruh da'wah Islam yang kalah oleh pengaruh da'wah atau ajakan ke jalan yang salah dan sesat.
Salah satu upaya yang tidak benar dalam jalan da'wah yaitu sikap ekstrem atau adanya golongan kaum Muslim ekstremis. 
Akibatnya, da'wah itu gagal karna menyebabkan objek da'wah merasa berat atau terbebani dalam menerima ajakan ke jalan Allah SWT.
Padahal, menurut hadist, Islam itu mudah, sesungguhnya agama itu mudah.
Dan tidak ada satu orang yang memberatkan itu agama kecuali (agama) akan mengalahkan itu orang.
Maka harus mempunyai sikap lurus, moderat, dan menyikapi dengan gembira atau lapang dada (HR. Bukhari).
Hadist di atas menunjukan kepada kita, bahwa sebenarnya Islam adalah moderat dan jauh dari ekstremitas.
Al-Qur-an dan Sunnah sudah menggariskan segala yang menyebabkan manusia mencapai kebaikan, kebahagiaan, serta kejayaan dunia dan akhirat.
Ada nash-nash yang terbilang teliti seperti penjelasan mengenai praktek ibadah mahdhah seperti sholat, puasa, zakat dan haji.
Petunjuk untuk ibadah-ibadah seperti itu, sudah terbilang jelas dan lengkap.
Hal lain yang dijelaskan secara teliti yaitu pembagian harta waris.
Siapa saja yang mempunyai hak mendapatkan harta waris dan berapa bagian perorang yang mempunyai hak itu.
Selain dari itu, ada juga petunjuk-petunjuk Islam yang sifatnya global dan umum. 
Rinciannya diserahkan kepada ijtihad orang-orang kompeten dalam hal itu, yaitu para ulama dengan memenuhi kualifikasi yang sudah ditentukan.
Petunjuk yang sifatnya global ini, banyak kaitannya dengan masalah-masalah muamalah, politik, budaya, dan seterusnya.
Bisa juga karena satu orang tidak suka terhadap cara temannya memeluk islam - yang belum tentu salah - seterusnya dicap sebagai ekstrem.
Sebaliknya, orang yang selamanya mengambil pilihan yang sulit dan keras, akan menuduh orang yang berbeda dengan dia sebagai orang yang tidak komit, tidak kuat, dan penakut.
Rasulullah SAW bersabda, “Sing binasa mutanath-thi’un”.
Ia mengulangi itu kalimat sampai ke tiga kali (HR. Muslim).
Imam Nawawi menjelaskan, Mutanath-thi'un yaitu orang yang mendalami (secara memaksakan diri) dan mempunyai sikap keras dalam hal yang tidak seharusnya keras.
Yang menyebabkan ekstremitas dalam da'wah dan jihad antaranya : Pertama, tidak paham syariat Islam sebenarnya alias parsial.
Syariat Islam bukan hanya mengandung hudud seperti hukum potong tangan, hukum rajam, atau hukum cambuk. 
Dalam kacamata Islam, menegakkan syariat Islam bukan hanya menegakkan itu hudud.
Berhubungan dengan perkara ini, DR. Ali Juraisyah menandaskan, bukan hanya oleh hudud syariat Islam ditegakkan.
Karena hudud hanya bagian dari hukum-hukum mu'amalah, sedangkan mu'amalah merupakan lantai tiga atau empat dari bangunan syariat.
Jadi menegakkan hudud atau bahkan mu'amalat secara sebagian, akhirnya, ada pandangan yang menyebutkan bahwa Islam hanya mengatur urusan pribadi.
Sebab yang kedua yaitu dangkalnya ilmu. 
Semangat saja belum cukup untuk membela Islam.
Kecuali semangat, harus mendapatkan ilmu!
Akibat dangkalnya pemahaman dan tidak tahu sendi-sendi hukum dalam Islam, bisa menyebabkan sikap ekstremitas.
Syaikh Yusuf Qardhawi menggambarkan ini perkara dengan menggunakan istilah kurangnya pemahaman mengenai hakikat agama.
Yang dimaksud oleh saya, bukan kebodohan mutlak mengenai agama. 
Kebodohan yang seperti itu biasanya tidak membangun sikap ekstrem malah bisa jadi membangun sikap yang sebaliknya : tidak mempunyai pegangan dan nurut.
Yang dimaksud saya, justru sebagian ilmu yang didapatkannya sudah merasa masuk ke kelompok ulama.
Dari dangkalnya ilmu juga, bisa membangun perilaku mudah mengkafirkan orang lain.
Mana pantas ilmu dan hujjah mutlak wajib dimiliki oleh para dai.
Sebab yang ketiga adalah, tidak sabar atau terburu-buru (isti'jal).
Sikap isti'jal sering muncul dan tidak disadari datang berupa ekstremitas termasuk di jalan da'wah.
Ini bisa terjadi karena cita-cita menegakkan kedaulatan Islam tidak dibarengi dengan kesabaran untuk menjalani kehidupan yang pernah dijalani oleh Rasulullah SAW.
Sayyid Muhammad Nuh menggambarkan: sikap isti'jal itu dia ingin merubah kondisi atau realita kehidupan kaum Muslimim dalam waktu sekejap, tanpa mempertimbangkan akibatnya, tanpa memperhatikan situasi dan kondisi, dan tanpa persiapan yang matang dan segala uslub dan wasilahna.
Umat Islam yaitu “ummatan wasathon” atau umat pertengahan (QS. Al-Baqarah 2:143), yaitu kelompok manusia yang selamanya mempunyai sikap moderat atau mengambil jalan tengah, adil dan lurus, yang akan jadi saksi terhadap setiap kecenderungan manusia, ke kiri atau ke kanan, dari garis tengah yang lurus. 
Menurut Syekh Yusuf Qaradhawi (1995), jalan tengah bisa dimaknai berupa sikap proporsional (i'tidal), tidak berlebihan (israf), tidak kelewat batas (ghuluw), tidak sok pintar atau sok konsekuen dan berbelit (tanathu), dan tidak menyusahkan diri (tasydid).
Dengan adanya itu, sebagai umat pertengahan, umat Islam tidak berlebihan dalam segala hal, termasuk ibadah.
Contoh dari sikap berlebihan dalam satu hal yaitu sampai meninggalkan kehidupan duniawi demi melaksanakan ibadah.
Selain itu, contoh jalan tengah umat Islam yaitu : tidak membesar-besarkan persoalan yang kecil, mendahulukan yang wajib atau yang lebih penting dari yang sunah atau yang kurang penting, bercerita seperlunya alis tidak berbelit, tidak terlalu panjang membaca ayat-ayat dalam waktu sedang mengimami solat berjamaah.
“Jauhi dari kamu sikap lewat batas dalam agama, karena sesungguhnya orang-orang sebelum kamu sudah binasa dengan adanya hal itu” (H.R. Ahmad, Nasa'i, Ibnu Majah, dan Al-Hakim dari Abdullah bi Abbas).
Sebagai umat pertengahan, umat Islam tidak melakukan hal-hal ekstrem, seperti fanatik pada satu pendirian serta tidak mau mengaku pendirian lainnya, mewajibkan perkara yang tidak diwajibkan Allah, memberatkan yang tidak pada tempatnya, sikap kasar dan keras dalam da'wah, buruk sangka atau memandang orang lain dengan kacamata hitam atau negative thinking, atau terjerumus pada jurang pengkafiran yang merupakan puncak ekstremitas karena mengkafirkan orang lain artinya menggugurkan kehormatannya, menghalalkan jiwa dan hartanya, serta mengacuhkan haknya untuk tidak diganggu dan diperlakukan secara adil (Al-Qaradhawi, 1995).
Fanatisme Hizbiyah oleh KH. Miftah Faridl.
AL-Quran menjelaskan bahwa Allah SWT telah menciptakan manusia menjadi beberapa golongan, “Hai manusia, sesungguhnya Kami menjadikan kamu semua dari seorang laki-laki dan seorang perempuan, dan kami sudah menjadikan kamu beberapa bangsa dan beberapa golongan”. 
Tujuan dari diciptakannya manusia menjadi beberapa golongan dan bangsa dijelaskan di tengah ayat surat Al-Hujurot itu yaitu : “supaya kalian saling mengenal”.
Seterusnya masih dalam ayat itu, dijelaskan bahwa yang paling mulia itu bukan golongannya, bangsanya, tapi ketakwaannya.
Sesungguhnya orang yang paling mulia dihadapan Allah itu yaitu yang paling takwa dari antara kalian.
Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui dan Maha Melihat.
Dalam prakteknya itu, dengan adanya golongan-golongan, kabilah-kabilah tadi sering diikuti dengan fanatik.
Fanatisme itu artinya bukanlah meyakinkan, mengikuti, membela golongan-golongan, kabilah-kabilah sambil mengorbankan ukhuwah, memutuskan tali asih dengan sesama manusia karena beda paham dengan sebangsanya.
Dalam Islam sikap seperti itu tidak dibenarkan.
Dengan adanya golongan, kabilah harus jadi lita'arofu, saling mengenal dalam rangka “fastabiqul khoirot”, berlomba-lomba dalam dalam rangka melaksanakan kebaikan.
Sebab begitu, kewajiban para tokoh organisasi, baik itu di ormas atau LSM yaitu untuk menghilangkan fanatisme golongan tadi.
Kita harus kukuh terhadap keummatan, dalam bentuk yang kecil yaitu kebangsaan.
Fanatisme hanya mengikuti pendapat golongannya walaupun salah, sambil menuduh salah kepada lain pihak.
Dalam fanatisme terdapat unsur apriori, menolak macam-macam peringatan dan pendapat yang munculnya dari luar golongannya, dan mempunyai sikap arogan dan merasa benar sendiri.
Sikap seperti ini yang tidak dibolehkan oleh Islam.
Di tanah air Indonesia juga lahir golongan-golongan ekslusif, tidak mau campur bergaul atau menolak guru yang datangnya dari luar golongannya, bahasa kasarnya itu menjauhkan diri sendiri.
Tentu bahaya, kalau dari ekslusif tadi menjadi agresif, yang kerjanya itu hanya menyalahkan orang lain saja.
Contoh di jaman Nabi SAW, bagaimana usaha Nabi dalam melemahkan sikap dua golongan yang sudah lama bermusuhan, yaitu Aus dan Hojroz atau Muhajirin dan Anshor.
Masing-masing dari golongan ini tetap dipengaruhi oleh golongannya masing-masing, bahkan nama kobilahnya juga tetap dipelihara, tapi bukan untuk fanatisme seperti sebelum memeluk Islam.
Nama-nama Kabilah di Makkah sampai ke sekarang tetap ada dan banyak, tapi bukan untuk fanatisme, hanya untuk ciri atau identitas.
Jadi, yang dilarang dari fanatisme yaitu yang habis-habisan membela golongan, kabilah sendiri, walaupun terbongkar salahnya, membentengi diri dari pergaulan dengan sesama manusia, apriori dan arogansi.
Sikap itu akan mendatangkan masalah, bukan hanya untuk orang lain tapi juga dirinya sendiri.
Memang fanatisme bisa melahirkan keberanian, semangat, dan diperbolehkan, jika fanatiknya pada kebenaran, kepada Islam atau kepada perkara-perkara yang baik.
Demi fanatik kabilah atau golongan itu artinya memusuhi ke kabilah atau golongan lain, seperti yang terjadi di tanah air kita, yaitu ketika FPI (Front Pembela Islam) meminta kepada Gus Dur yang telah melecehkan Al-Quran supaya menarik lagi omongannya dan meminta maaf kepada ummat Islam.
Tapi itu permintaan malah dihadapi oleh orang-orang yang membela Gus Dur dengan habis-habisan, walaupun jelas salah.
Masih banyak kejadian-kejadian, khususnya di daerah-daerah yang jauh dari kota, karena berbeda paham, organisasi sampai ribut-ribut dengan sesama ummat Islam juga.
Ini yang tidak diharapkan dan tidak perlu menimpa.
Kita harus menjadikan golongan, kabilah, organisasi sebagai alat berjuang, alat da'wah dan ijtihad, jangan dijadikan tujuan.
Yang namanya PERSIS, NU, Muhammadiyah, Al-Irsyad, Al-Wasliyah, dsb, alat untuk membangun ummat Islam, jangan sebaliknya Islam dijadikan alat untuk golongan.
Untuk menumbuhkan kesadaran di antara tokoh Islam, khususnya untuk ummat, umumnya supaya saling menolong dengan sesamanya, dan menghilangkan sikap fanatis.
Ini harus dihidupkan dengan dikobarkan melalui dialog atau obrolan.
Harus ada keterbukaan dan sering silaturrahim.
Kalau sering bertemu, bagaimanapun kesal dan bencinya juga tentu akan luluh.
Lebih jauhnya, dengan seringnya silaturrahim, akan saling menghargai dengan sesama, walaupun berbeda paham.
Kita mempunyai musuh yang harus ditangani oleh semua orang, berupa kemiskinan dan kebodohan.
Apa pun golongannya, khususnya muslim, semua mempunyai kewajiban dalam membebaskan ini bangsa dari kerusakan moral yang makin dramatis, dibalut kebodohan dan kemiskinan.
Untuk memenuhi itu kewajiban memang tidak mudah seperti membalikan telapak tangan, ketika ada yang mempunyai kepentingan pribadi.
Kalau kita sering bertemu, sering mengadakan perbincangan, insya Allah hubungan yang tidak baiknya kita dengan sesama saudara itu akan luluh, tidak akan membatu atau terlalu fanatik.
Latar belakang tumbuhnya kefanatikan dalam diri seorang manusia, biasanya karna mempunyai pengetahuan yang sempit, ilmu yang tidak seberapa dan kurang pergaulan, akhirnya merasa paling benar, paling bisa.
Nah, yang begini sikap yang akan membawa masalah itu.
Meski dialog-dialog sudah pernah diadakan oleh BKUI, BKPRMI, BAKOMUBIN, MUI, yang tujuannya untuk mengurangi sikap panatik diantara ummat Islam, tapi hasilnya masih saja seperti ini.
Apalagi kalau tidak ada, sepertinya akan tambah rumit dan menimbulkan rasa khawatir saja, godaan untuk menegakkan kebenaran memang berat, kita sudah mengusahakan, tapi golongan lain sepertinya ikut memperkeruh, ada yang membuat suasana menjadi buruk.
Supaya sikap panatik tidak meluas di antara sesama umat Islam, maka kedepannya, ummat Islam harus membangun satu sikap dan pendirian yang teguh dalam dari setiap organisasi.
Organisasi hanya alat untuk mencapai suatu tujuan, yaitu izzul Islam wal muslimin.
Sefanatik bagaimana juga pada organisasi, kalau jihat tujuannya itu untuk izul Islam wal muslimin sedikitnya akan luluh ketika berbeda paham.
Kita jangan menganggap saudara yang berbeda organisasi sebagai orang luar, tapi tetap saudara, hanya mempunyai alat yang berbeda.
Kalau kita organisasinya PERSIS maka ke NU jangan dianggap luar, begitu pula juga sebaliknya. 
Itu semua saudara, alatnya saja yang berbeda.
Ini pendirian harus dibangkitkan dan mekarkan oleh kita.
Karena begitu, menanamkan sikap fanatik di ormas kurang baik.
Silahkan saja ajaran ke-Muhammadiah-an, ke-Persis-an, ke-NU-an, bukan supaya jadi fanatik, tapi untuk mengenalkan alat yang dipakai itu begini sejarahnya, begini khittohnya.
Sepertinya menurut saya seperti itu pemikiran para pendiri organisasi itu dulu, sebagai alat untuk da'wah.
Kita juga sadar, fanatisme akan membara kalau sudah beradu harapan dengan pilihan politik yang ada kaitannya dengan kursi atau yang lainnya.
Dalam sejarah juga terbukti bahwa ummat Islam itu rapuh kalau sudah berbeda paham dalam politik, mudah bertengkar, berbeda paham dalam fikih itu cemberut muka, tapi kalau sudah dalam ranah politik, yang asalnya teman dekat juga dimusuhi.
Kalau jaman Orde Baru itu, seperti satu mobil sedan dimasukan oleh empat belas orang, oleh karena sempit-sempitan sudah pasti akan pada diam tidak bisa apa-apa.
Ketika dinasti Orde baru bubar, ya muncul era yang disebut Era Reformasi, walaupun kenyataan di kampung terpencil itu sering disingkat “repot nasi”.
Ya apakah reformasi itu, bukankan pemikiran orang kampung yang terpencil itu hanya nasi saja.
Nah, ketika datang era reformasi, kalau ibarat mobil itu berhenti, terus pintunya dibuka, ya orang-orang yang didalam mobil itu keluar, yang kata anak muda itu, “menghirup udara segar”.
Tapi, ada tapinya, yaitu reformasi itu agak kebablasan.
Yang dituntut dalam waktu dulu yaitu kebebasan, mengeluarkan segala macam masalah rakyat, menuntut untuk menegakkan demokrasi, yang datangnya dari Barat.
Jadi, negara itu harus diatur oleh bagaimana keinginan rakyat, begitu menurut pegangan orang Barat.
Jika orang Islam itu dalam mengelola negara itu bukan bagaimana keinginan rakyat, tapi harus menurut pegangan Allah termasuk Rasul-Nya.
Walaupun benar rakyat bebas menyampaikan segala macam persoalan, tapi jika berlawanan dengan pegangan Allah beserta Rasul-Nya itu kan jangan ditanggap.
Tapi biar saja ini kan menceritakan orang lain.
Nah dari dulu di kita itu muncul pemimpin-pemimpin yang macam-macam.
Pertama, yang mengganti Pak Harto, yaitu Pak Habibie, yang memegang kekuasaan hanya 500 hari, dicopot jabatannya dalam sidang MPR waktu itu.
Sesudah itu muncul Gus Dur yang walaupun dirinya tidak melihat tapi terlihat, mungkin kata orang-orang MPR itu agak mendinglah Gus Dur, sebab bisa menyatukan bangsa, tidak condong ke sana atau kesini, tapi condong ke semua katanya begitu.
Tapi begitu ya Gus Dur itu banyak berkelana ke manca negara.
Istilahnya itu banyak safari ke luar negri.
Jadi dibiarkan saja negara itu banyak ditinggalkan, dalam setiap pulang, mentri yang tidak setuju kepada dirinya diberhentikan seperti memberhentikan Rois saja di pesantren, mungkin asalnya jadi lurah santri.
Ya dua tahun umurnya Gus Dur waktu itu, dijatuhkan oleh DPR karena tersangkut dalam urusan bulog date katanya, walaupun dulu begitu susah meninggalkan istana.
Muncul wakilnya, yaitu satu perempuan yang menurut batasan Islam kan tidak boleh oleh perempuan, tapi kan kita bukan negara Islam, tidak apa-apa oleh perempuan juga ditambah hanya untuk meneruskan batas waktu, karna masa berlakunya presiden itu lima tahun, jadi menghabiskan tiga tahun.
Selesai tiga tahun, datang pemilihan presiden, ya muncul SBY, malah sudah kedua kalinya, tapi rakyat itu tetap saja “repot nasi”.
Barang-barang melonjak, bahkan banyak musibah.
Musibah yang ditimbulkan oleh bencana terjadi dimana-mana.
Nah kemarin demo tidak henti-henti, kan sekarang itu sudah dibebaskan, seperti orang-orang yang keluar dari mobil sedan itu, bebas.
Tidak menyebabkan macam-macam unjuk rasa yang dikordinir oleh para mahasiswa dari seluruh nusantara, tanggal 20 kemarin, walaupun tidak ada korban yang berarti.
Tapi unjuk rasa setaun hingga setaun tegaknya lagi pasangan SBY dengan Den Budiono, yang dituntut oleh rakyat itu kan, tegaknya hukum.
Sebab kenyataannya hukum di kita itu kebanyakan pura-pura saja.
Orang yang mencuri timun satu buah kan sampai babak belur lalu ditahan empat bulan, bagaimana jika yang mengambil triliyunan atau maling milyaran ya begitu saja diberi hukuman oleh hakim empat tahun diberikan grasi, baru enam bulan sudah keluar lagi.
Kasus-kasus korupsi di kita itu seperti yang setengah-setengah, pelanggaran hukum ini sangat terlihat oleh semuanya.
Jadi rakyat itu mengharapkan pada para petinggi dari kota jakarta supaya menegakkan hukum jangan pura-pura, mau itu jaksanya, polisinya itu harus kompak, termasuk para pengacaranya, atau advokat-advokat yang pandai memainkan bahasa, yang buktinya kenyataan hukum tidak sesuai dengan keinginan undang-undang.
Begitu juga dalam bidang legislatif yang terlihat itu kan hanya banyak berpergian saja, banyak “studi banding” ke luar negri, menghabiskan uang sambil bilyaran uang rakyat.
Jadi, terlihat para legislatif di kita itu tidak berpihak kepada rakyat, berpihaknya itu hanya untuk kepentingan partai dan golongannya saja, untuk memperkaya dirinya yang kata istilah Prof. DR. Pabotinggi, “legislatif penghianat”.
Seperti belum terasa apa-apa, mana selama sepuluh tahun kita mengadakan reformasi, seperti belum terlihat sama sekali jejak yang timbulnya perubahan, bahkan bangsa asing juga jadi makin kurang ajar ke kita itu seperti malaysia, beberapa ratus saudara kita yang ditahan oleh malaysia tapi sedikit juga tidak ada pembelaan.
Nah ini terlihatnya oleh rakyat itu dibanding-bandingkan, rasanya seperti enak jaman dulu katanya, jaman Pak Harto.
Padahal, dulu juga banyak perkara-perkara yang jadi sengketa, hanya oleh karena waktu itu dibekap, ya rakyat itu ceritanya hanya dalam hatinya saja.
Seperti sekarang Bisikan Hati, bercerita dalam hati saja.
Kenapa ya pake ditulis Bisikan Hati itu, supaya terbaca mungkin oleh semuanya.
Nah, kalau pendeknya kekuasaan dipakai untuk memperlihatkan kewibawaan supaya tetap dihormati, supaya tetap dipuja-puja, tidak dikesampingkan untuk mengatur kota mengolah daerah, atau mengatur tanah mengolah negara.
Kata para mahasiswa terlihatnya petinggi itu mudah marah, secara pribadinya itu tidak ada keberanian, banyak takutnya.
Mau menindak ke Malaysia juga sampai bergerombol mungkin disana itu senjatanya lebih lengkap.
Pernah dulu ketika berebut dua pulau, Sepadat dan Legitan itu kan.
Kita itu menyiapkan empat armada kapal perang angkatan laut, kan dilayani oleh 50 kapal angkatan perang sampai ke pergi kabur.
akhirnya dua pulau itu jadi milik orang lain.
Kehidupan sekarang itu rasanya berbelit, pastinya banjir tidak ada istirahatnya, yang diakibatkan menurut istilah koran sebagai global warming, pemanasan global, karena banyaknya cerobong asap, yang merusak lapisan ozon, juga dampak rumah kaca.
Sekarang di Kanda ada bongkahan es yang besarnya sebesar kota Jakarta mencair, coba bayangkan berapa juta galon, atau berapa juta metrik ton itu es yang mencair, akibatnya pantai-pantai yang dibawah seperti Semarang dan Pekalongan itu sekarang bentengnya sudah dinaikkan lagi dua meter keatas.
Ini merupakan peringatan dari Allah, sebab manusia rakus terhinggapi oleh sifat kapitalis.
Sifat kapitalis itu yaitu rakus terhadap kekayaan alam, yang tidak memikirkan dampak dan akibat yang ditimbulkan dari kerusakan alam seperti yang sekarang disebut global warming.
Dengan adanya cerobong pabrik, knalpot, rumah kaca, yang menjadikan lapisan ozon makin rusak.
Adanya lapisan ozon itu untuk menyaring bahayanya sinar matahari, yang kata anak-anak itu pertama, ultra violet, keduanya sinar cosmis.
Ketiganya, yaitu bahaya radioaktif.
Nah bahaya-bahaya itu sekarang sudah tidak tersaring, padahal Allah menjelaskan: “sesungguhnya Aku telah menjadikan langit (ozon) sebagai atap, genteng yang dipelihara”.
Nah seumpama lapisan ozon rusak dengan adanya macam-macam gas yang ditimbulkan oleh industri, ya akhirnya sinar tadi itu akan menimbulkan akibat yang terbilang dasyatnya.
Tanggal 27 September lintasan planet Mars mendekati ke bulan kita, kita harus bersyukur kepada Allah.
Seumpama Allah mengijinkan itu si bulan tersedot oleh gravitasi Mars, ya bulan kita itu akan hilang, pidah ke sana, akhirnya kita tidak akan mempunyai bulan.
Apa itu peranan bulan, bulan itu bukan sekedar untuk menerangi dan menghitung waktu, tapi bulan itu bisa mengatur pasang surut air laut, kalau tidak ada bulan, ya sudah tentu pasang surutnya air laut itu tidak akan teratur, akan banyak kejadian Tsunami dimana-mana.
Tapi orang banyak yang tidak mikir, peranan bulan yang segitu besarnya tidak disyukuri.
Para Ahli melihat kejadian yang adanya seratus tahun sekali seperti itu gempar, sebab bumi akan hancur, banyak pulau-pulau hancur.
Jakarta juga katanya tahun 2050 itu akan tidak ada hilang.
Peringatan ini itu oleh Allah sudah diperlihatkan pada orang oleh keroposnya tanah Jakarta, seperti anjloknya Jalan Supratman itu, kalau itu kerakusnya manusia itu tidak buru-buru dikendalikan oleh aturan ilahiyah, atau aturan Allah, aturan Al-Quran, ya sudah tentu sampai kapan juga cita-cita yang disampaikan oleh para utusan itu tidak akan terlaksana.
Coba pikir, coba sekarang itu jangan memakai aturan hawa nafsu.
Dan aturan-aturan buatan manusia yang tidak teratur dengan aturan Allah seperti undang-undang lalu lintas nomor empat belas, salah satunya, dari mulai memakai helm sampai sabuk bukankah tidak dilaksanakan, buktinya kan angkot itu tidak memakai sabuk.
Mungkin angkot itu supirnya mungkin bukan orang, ada yang menurut juga ada yang tidak, pokoknya tidak terlaksana.
Padahal ini undang-undang merupakan hasil musyawarah rembuknya para petinggi wakil kita di atas, padahal sekali mengesahkan UU itu biayanya itu em-eman.
Setiap para eksekutif atau pimpinan baik di kabupaten, kota, provinsinya mengajukan perda ke para petinggi wakil-wakil kita, itu yang paling pertamanya ditanyakan mempunyai berapa uangnya, begitu, seanu !
Wah tidak akan cukup jika seanu, jadi ada adu tawar untuk mengesahkan undang-undang atau perda itu.
Nah begitu kondisi masyarakat kita itu.
Jadi mau dibawa kemana negara kita itu ?
Rasanya pusing mendengarnya juga.
Dalam bidang pendidikan kita sudah tidak memakai akal budi, tidak ada pendidikan yang mengajarkan ke anak-anak yang disebut akhlak, tatakrama, sopan santun, atau budi luhur, yang disingkat akhlak itu.
Tapi kalau mendebatkan akhlak rasanya itu dari Islam, yang sumbernya dari Al-Quran.
Kurikulum Diknas sedikit juga tidak mengajarkan yang disebut akhlak.
Sedangkan di Depag itu lumayan masih ada, yaitu akidah akhlak, kenyataannya jika oleh kita diperhatikan, kelakuan yang disebut pelajar itu dari mulai SMP, SMU, dan Mahasiswa, kerjanya itu hanya bertengkar saja.
Ayo kita pikirkan ini bangsa itu mau dibawa kemana.
Mudah-mudahan pengingat ke hati, pengingat ke rasa yang beriman, meneliti diri yang kata bahasa timur itu tepuk kepala atau menampar diri kata bahasa kasarnya, kalau sakit jika menampar atau ditampar oleh orang lain, ya kita mengukur diri saja dulu.
Dan masih banyak lagi permasalahan di masyarakat kita, dari mulai urusan prilaku, budaya, politik, pendidikan, agama dan aliran-aliran yang sesat.
Hai manusia, sesungguhnya hancurnya umat-umat sebelum kalian itu karena mereka suka membiarkan yang menjadi para pemimpin, kalangan elit atau para pejabat mereka yang mencuri tidak pernah dihukum.
Tapi seumpama yang korupsi atau yang jahatnya dari kalangan bawah, rakyat gembel, hukum itu oleh mereka ditegakkan, mereka menerapkan hukum had.
Kalau itu Anggoro dan Anggodo terbuktinya maling motor di jalanan, lihat, apa yang akan menimpa kepada mereka ?
Mereka sudah pasti akan dipukuli orang banyak sampai bengep, babak-belur, digiring, serta mungkin dipukuli sampai mati.
Polisi juga akan sedia tangkas sigap “mengamankan” keduanya, lalu diproses, dan dijebloskan ke pengadilan, seterusnya dijebloskan ke penjara.
Tapi Anggoro dan Anggodo itu bukan rakyat sembarangan.
Keduanya juga orang kuat yang bisa menghindarkan dirinya dari hukuman, walaupun keduanya juga sudah terbukti salah besar : maling yang menggunakan harta rakyat dan sekuat tenaga menyuap petinggi KPK (Komisi Pemberantasan Korupsi).
Ironisnya, perhatikan Nenek Minah.
Dia mengambil tiga buah buah coklat yang harganya hanya 500 perak dan langsung diproses polisi dan dijebloskan ke pengadilan, dan dijatuhkan hukuman.
Sudah lama memang para ahli hukum termasuk masyarakat menanyakan tentang pelaksanaan proses hukum di negeri ini.
Yang namanya sejajarnya manusia dihadapan hukum itu hanya ada di atas kertas.
Kan kenyataannya, itu tidak pernah terpampang ada.
Para koruptor banyak yang lepas.
Pejabat tinggi yang korup banyak yang ditutupi.
Di pihak lain, hukum sangat tegas diberikan kepada rakyat miskin yang maling kecil-kecilan.
Ya akhirnya hukum di negri kita itu jadi "hukum golok", yaitu tajam ke bawah dan tumpul ke atas.
Tegas ke rakyat kecil dan tidak mempan untuk kalangan elite, pejabat, termasuk orang-orang yang kaya raya (konglomerat).
Bank Century itu hanya bank kecil.
Tapi, sejak bank itu tersangkut persoalan, Gubernur Bank Indonesia termasuk Menteri Keuangan, segera mengeruk dan menggelontorkan uang negara yang jumlah seluruhnya tidak kurang dari 6 Triliun sebagai dana talangan.
Rumor atau desas-desus yang berkembang itu menjelaskan, sebab Bank Century (yang sekarang ganti nama menjadi Mutiara Bank), mempunyai nasabah yang banyak termasuk banyak membantu dana kampanye salah satu parpol dan salah satu kandidat presiden dalam Pemilu yang lalu.
Kasus Polri lawan KPK, banyak yang yakin latar belakangnya itu dari masalah Bank Century.
Kuat dugaan yang berkembang, KPK memang “digembosi”, dikerdilkan, dan “dikriminalisasi”, agar KPK tidak mengusut kasus korupsi yang menyebar dalam kasus Bank Century.
Yang jadi alasannya, kalau kasus dana talangan trilyunan rupiah itu dibongkar sampai akar-akarnya, ya sudah pasti akan ada dua pejabat tinggi negara yang tersangkut, yaitu Gubernur Bank Indonesia dan Menteri Keuangan.
Untuk menghalanginya agar tidak diusut, ya harus menggoyang-goyang KPK.
Hukum Thogut yang berlaku di negeri ini, memang mudah diobok-obok.
Para penjahat berat dengan mudah dilindungi oleh penguasa.
Pengusaha yang mempunyai jasa membiayai dana kampanye, diselamatkan dan dilindungi sebagai timbal-baliknya. 
Hukum sekuler di negeri ini, dari dulu juga sudah jadi "hukum golok".
Rakyat kecil yang salah, tentu mudah ditahan dan dijatuhi hukuman.
Sedangkan pejabat negara atau “orang kaya” (pembesar), jika salah, sering lepas dari hukum.
Hukum itu harusnya tidak menoleh ke siapa pun.
Semua orang yang bersalah itu harus dijebloskan ke pengadilan dan dihukum.
Kholifah Umar bin Khattab sudah memberikan contoh yang jelas, bagaimana caranya menjatuhkan hukum sambil tidak memperlihatkan terhadap jabatan atau kedudukan orang yang didakwanya.
Pada satu waktu ketika seorang raja dari suku Al-Gasanah, Jabalah bin Al-Aiham, melaksanakan thowaf di sekitar Ka'bah.
Tiba-tiba tirai kain ihromnya terinjak oleh seorang pemuda.
Raja Jabalah begitu saja menampar itu pemuda, sampai hidungnya cacat.
Itu pemuda pergi mengadu ke Kholifah Umar untuk menuntut keadilan.
Setelah Raja Jabalah diproses, ya Kholifah Umar menjatuhkan hukum qishash, yaitu si pemuda yang ditampar tadi mempunyai hak untuk membalas dengan cara menampar lagi, kecuali kalau si pemuda itu mau memaafkan.
Raja Jabalah protes terhadap ketentuan Kholifah, dengan menyodorkan alasan bahwa dirinya itu seorang raja, sedangkan pemuda yang ditampar itu anak muda biasa.
Kholifah Umar menjawab, “Menurut hukum Islam, kedudukan raja dan rakyat biasa itu sejajar, sama, tidak ada yang mengistimewakan raja di hadapan Allah itu selain karena takwanya, atau karena saling memaafkan kesalahannya”.
Terbukti pemuda itu tidak memaafkan kelakuan si Raja Jabalah, ya akhirnya kepada pemuda itu hak hukumnya untuk menampar kembali raja itu dipasrahkan.
Kisah yang serupa ini terdapat dalam satu hadist.
Rasulullah SAW pernah diminta agar memberi ‘dispensasi’ (pengurangan) hukum ke seorang perempuan Makhzumiah yang berupa dibebaskan dari potong tangan.
Rasul dengan jelas menolak terus bersabda, “Hai manusia, sesungguhnya umat-umat sebelum kamu hancur itu akibat dari suka membiarkan yang mencuri atau para penjahat dari kalangan atas, kalangan elite, atau kalangan pejabat”.
“Tapi kalau yang merampok atau penjahatnya dari kalangan rakyat bawah itu hukum ditegakkan mereka menjatuhkan hukuman had”, begitu Rasul memperingatkan.
Salah satu alasan dari hancurnya suatu umat, itu karena tidak ditegakkannya keadilan.
Hukum hanya dijatuhkan untuk rakyat bawah atau rampok kelas teri.
Sedangkan para penjahat kelas kakap, koruptor berat, pejabat yang bersilat, atau maling berdasi, tentu berlenggang senang dan bebas dari sanksi hukum, kecuali dari pengadilan dan adzab Allah di akhirat nanti.
Tak terasa, seumpama kita menaiki bus yang ke Jakarta dari Cicaheum ke Kampung Rambutan, makin jauh dari Cicaheum bukan makin menjauhi Kampung Rambutan itu, tapi malah makin dekat.
Begitu juga dengan umur kita, dari mulai jatuh lahir ke dunia, sekarang sudah nambah lagi umur itu setahun.
Jika terminal ajal kita dengan bertambahnya bilangan umur itu bukan makin menjauhi tapi makin mendekati.
Tahun 1432 H sudah lahir, seperti sebiasanya umat Islam, dalam menyambut tahun itu suka diisi dengan macam-macam ibadah.
Pertama, tasyakur, artinya kita bersyukur ke Allah, bahwa kita itu masih diberi hidup sampai tahun sekarang.
Kedua, dengan tadabbur, artinya memikirkan, apakah umur tersebut bermanfaat atau tidak, baik untuk keluarga atau untuk semuanya. 
Ketiga, dengan tadarrus, artinya membaca ilmu-ilmu Allah yang nampak dalam ajaran Islam.
Begitu juga dengan ta'allum, artinya kita tetap mau belajar dan bisa mengajarkan ilmu yaitu ta'lim ke orang lain supaya benar umur kita ada manfaatnya.
Malah yang paling pertama ditanya oleh Allah sebelum kaki kita bergerak itu kan umur dulu kan ?
Ini merupakan bisikan hati untuk kita masing-masing, yang ada kaitannya dengan umur.
Termasuk tadabur juga kalau kita mengingat ke belakang, seperti yang disabdakan Allah dalam Al-Hasyr ayat 18.
Coba koreksi, evaluasi oleh kalian kelakuan-kelakuan kalian setahun ke belakang, dan siapkan oleh kalian rencana untuk menghadapi tahun yang akan dilalui.
Jadi, selain dari tadabbur terhadap kelakuan kita yang terdahulu itu juga tadabur terhadap diri kita, dengan muhasabah, perhitungan.
Apa sudah cukup bekal kita untuk pulang kepada Allah, pulang ke rahmatullah.
Dalam do'a yang dijelaskan di Bina Da'wah bulan Dzulhijjah 1431 H. No. 369, di bagian akhirnya ada kata robbi wa robbukallah, menjelasakn bahwa Rasulullah memiliki kekhawatiran, bahwa mungkin dan mungkin kaum muslimin yang menjadi umatnya mempunyai keyakinan, kalau yang mengatur nasib mereka itu penanggalan.
Malahan banyak umat Islam yang mengaku, bahwa hari-hari itu, ada hari yang sial juga ada yang tidak sial segala rupa.
Malahan dalam buku Rusdi itu, yaitu Perimbon, nama-nama hari itu mengandung arti macam-macam, seperti Senin itu Bunga, Selasa Api, Rabu Daun, Kamis Angin, Jumat Air, Sabtu itu Tanah, dan minggu Awan.
Sampai kalau terjadi ada satu muslim yang percaya kepada arti hari itu, mempunyai anak perempuan lahirnya hari Selasa, kekasihnya hari Rabu, jangan diteruskan mengingat akan gagal, sebab api dan daun itu tidak sepemikiran, tidak akan benar.
Selasa itu harus dengan jumat, Selasa yang disebut Api, Jumat yang disebut air pendingin, kan api itu padamnya oleh air.
Nah masih banyak sekali keyakinan yang seperti itu.
Pun begitu juga masih banyak umat Islam yang masih suka hitung-hitung dengan penanggalan, bahkan kepada jam dan menitnya juga, nah inilah yang menyimpang dari acuan kanjeng Nabi Muhammad SAW, atau dari ajaran Islam yang benar.
Masih banyak diantara umat Islam yang percaya, bahwa masing-masing bulan Islam itu ada yang harus dipakai juga ada yang jangan dipakai.
Seperti bulan yang pantas untuk menikahkan itu harus bulan Mulud, Silih Mulud, bulan Haji atau Bulan rayagung itu.
Dan hati-hati jangan menikahkan dalam bulan Safar, untuk nikah anjing itu, katanya.
Jadi, kalau ada yang menikahkan di bulan safar sama dengan anjing, begitu anggapan sebagian umat Islam.
Padahal, bukankah kita belum pernah melihat anjing menikah bulan Safar, ya mungkin begitu KUA itu menikahkan anjing ?
Bahkan dalam bulan Safar itu masih banyak yang mempunyai keyakinan turunnya 70 ribu bala.
Karena begitu dalam Rabu Wekasan, yaitu Rabu terakhir bulan Safar, suka ada yang sholat yang disebut sholat Rabu Wekasan yang dibungkus dengan istilah bahasa Arab sholat Daf'ul bala.
Dan lagi istilah wekasan-wekasan itu banyak munculnya juga dari masyarakat sangsakerta bukan dari Islam.
Nah inilah yang masih banyak di kalangan umat Islam.
Islam itu tentunya beres, bukan hanya dalam persoalan akidah yang ada kaitannya dengan kepercayaan kepada Allah, keimanan kepada Rasul, kitab dan hari akhirnya saja, tapi urusan bulan, tahun, penanggalan malah sampai hari juga oleh Islam itu dibersihkan dari segala macam tekad dan keyakinan dari perkara yang khurofat serta tahayul.
Silahkan bandingkan dengan bulan-bulan yang lainnya seperti bulan-bulan Nasrani atau bulan Masehi, kan itu meneruskan keyakinan bangsa romawi, dimana nama-nama bulannya juga semua nama dewa dan tokoh-tokoh, yang dianggap berjaya di kerajaan Roma dahulu.
Ada yang disebut bulan Januari yang asalnya itu dari Januarius atau Janus yang artinya iti dewa pintu gerbang langit.
Begitu juga dengan Februarius, Martius, Aprilis, Mayus, Junius, Sektilis, Quentilis sampai ke Desemberius.
Nah inilah yang seterusnya dipakai oleh umat Islam.
Ibu-ibu umat Islam yang mempunyai anak baik itu perempuan atau laki-laki memberi nama ke anak itu dengan nama-nama bulan Nasrani, yang lahir di bulan Januari, ya diberi nama Januar, yang lahir di bulan Februari, jadi Feby, yang lahir di bulan Maret jadi Martin, yang lahir di bulan April jadi Apriliani, yang lahir di bulan juni diberi nama Neng Yuni, Neng Yuli (Juli), Cep Agus (Agustus), Neng Septi (September), dan Neng Oktavia (Oktober), bahkan dengan Neng Desi (Desember).
Nah ibu-ibu muslimah itu pasti tidak tahu terhadap asal muasal kalau bulan-bulan Nasrani itu diambil dari nama dewa-dewa sembahan bangsa Romawi Kuno.
Malah bulan ketujuh yang asalnya bulan Sektilis, dirubah menjadi nama satu raja yaitu Caesar Julius.
Caesar Julius adalah raja yang dibunuh oleh anggota dewannya.
Kemudian yang mengganti raja tersebut anak angkatnya yang bernama Agustus, sehingga bulan ke delapan yang asalnya Quentilis itu menjadi bulan Agustus, karena yang berkuasa waktu itu mengganti Caisar Julius adalah Octavianus Agustus.
Jelas semua juga bulan-bulan yang ada dalam bulan Masehi atau tahun Masehi itu dewa dan tokoh-tokoh Roma.
Oleh umat Islam malah langsung diberikan ke anak-anaknya.
Mari renungkan, mengapa anak-anak kita itu mau diberi nama dewa-dewa?
Nah harusnya itu diganti, membuat bubur merah dan bubur putih, itu juga mengikuti keyakinan lain lagi.
Bulan-bulan Islam itu bersih dari segala rupa unsur kultus dan mendewakan.
Yang menjadi alasan dari lahirnya bulan Islam tidak lain yaitu setelah Sayidina Umar menerima surat dari gubernurnya yang ada di Irak, Abu Musa al-Asy’ari.
Abu Musa menjawab begini, “Surat yang dikirimkan oleh kholifah Umar, yang tidak memakai tanggal, bulan dan tahun sama saya sudah diterima”.
Kaget Umar kaget, sambil berbicara, “benar kita itu belum punya penanggalan, bulan dan tahun”.
Diatur oleh himbauannya Umar, berkumpul tujuh orang, yang dikenal panitia tujuh, Sayyidina Umar, Ustman, Ali, Jubair bin Awwam, Tholhal bin Ubaidillah, Amer bin Abi Waqos, Abdurrahman bin Auf rodiallôhu anhum.
Panitia tujuh ini sengaja berkumpul dengan Sayyidina Umar selaku Kholifah untuk berdiskusi pananggalan Islam.
Waktu itu banyak yang mengusulkan, supaya penanggalan Islam itu dimulai dari lahirnya Kangjeng Nabi, kata Umar kan islamnya juga belum ada, karena Nabinya juga baru lahir.
Bagaimana kalau tahun Islam itu ditetapkan dari waktu Muhammad menjadi Rosul, jawab Umar sama Islamnya juga belum ada.
Ali usul supaya penanggalan kalender Islam itu dari mulai hijrah dari Makkah ke Madinah dengan tiga alasan.
Kesatu, di Madinah itu kita sudah kokoh, kalau yang keduanya, hijrah akan jadi momentum yang penting untuk seluruh umat Islam, dan ketiga, menghargai kaum Muhajirin.
Nah akhirnya usul itu disetujui oleh Umar selaku kholifah.
Waktu ditetapkannya tanggal 1 Muharram hari jum’at selaku tanggal pertama dalam Islam, tahun masehinya 622.
Ucapan Allah dalam At-Taubah : 36, yang artinya, “Sesungguhnya bilangan bulan di sisi Allah hanya dua belas bulan, sejak Allah menciptakan langit dan bumi itu sudah ditetapkan oleh Allah, di antara dua belas ini ada empat bulan yang diharamkan atau dimuliakan”.
Empat bulan yang diharamkan atau di muliakan Allah tadi oleh Rosul disebutkan yaitu bulan kesatu, ketujuh, ke sebelas dan ke dua belas.
Rata-rata kabanyakan umat Islam tidak mengetahui nama-nama bulan Islam, karena tidak ada kaitannya dengan urusan gaji, akhirnya tidak pada tahu.
Malah kalau kita lihat dari kalender-kalender yang menggantung di rumah-rumah tiap umat Islam kebanyakan kalender Nasrani.
Ada kalender Islam itu di bawah angka yang begitu besar, tapi hanya sebesar tahi mata, tidak kelihatan sama sekali, baru terlihat kalau memakai kaca pembesar.
Ayo pakai dan cintai kalender Islam, jangan hanya kalender Masehi saja, karena ada kaitannya dengan urusan pensiunan, atau gaji.
Sepertinya mungkin karena kalender Islam tidak ada urusannya dengan soal keuangan jadi tidak dipakai.
Padahal, persoalan ketentuan agama itu semua juga untuk umat Islam. 
Malah Allah menetapkan bahwa kalender Islam itu bukan sekedar untuk umat Islam saja tapi untuk seluruh manusia. 
Jadi, waktu atau kalender yang berlaku dan ditetapkan Alloh di bumi ini, itu menggunakan kalender bulan, bulan atau tahun Islam yang oleh Allah sudah ditetapkan 12 bulan itu, yang sedikit juga tidak ada kaitannya dengan persoalan dewa atau kultus. 
Mungkin ada gitu bulan Abu Bakar, Umar dan lain-lain?
Memang, Ketika rasul masih jaya tahun Islam itu belum ada, yang terkenal itu paling tahun Gajah, tahun kenabian, tahun kesedihan, dan tahun Isro mi’raj.
Tapi setelahnya tidak dipakai lagi karena sudah ditetapkan oleh Sayidina Umar, yang mendiskusikan ketentuan penanggalan yaitu dari sejak Hijrah.
Sekarang kita hidup di tahun 1432 Hijriah.
Kadang umur kita suka memakai kalender Masehi, karena yang dicatat ketika lahir itu tidak ada kecuali kalender Masehi.
Padahal harusnya hitung umur itu pakai kalender Islam, termasuk menentukan haul, mengeluarkan zakat setahunnya itu harus tahun Islam.
Begitu juga menentukkan iddah seorang perempuan yang ditinggalkan meninggal oleh suaminya harus menunggu empat bulan sepuluh hari, itu empat bulan Islam.
Begitu juga pertama mulai dewasa anak laki-laki, umur 15 tahun itu tahun kita, yaitu tahun Islam.
Sudah pasti kalau yang ada kaitannya dengan ibadah seperti Romadhon, haji.
Dilihat dari sisi nama-nama bulannya, tidak ada sedikit juga yang ada kaitannya dengan urusan pribadi, seperti Muharram, bulan yang diharamkan, kemudian Shofar artinya kuning, ada kaitannya dengan musim, artinya pepohonan sudah kuning, Robiul Awwal, Robiul Akhir, musim gugur kesatu dan kedua, terus musim hujan yaitu Jumadil Ula, dan Jumadil Tsaniyah, baru Rojab yang artinya agung, yang ada kaitannya dengan urusan agama. 
Sya’ban artinya cabang, kenapa disebut sya’ban karena bagusnya di bulan itu bermekaran, sangat mekar.
Ramadhan artinya asap, maksudnya tidak ada kecuali hanya dosa umat Islam itu berasap seperti debu dengan adanya puasa di bulan ramadhan. 
Syawwal itu asalnya dari kata Syala-yasyulu menjadi Syâwil terus dibentuk oleh syighot mubalaghoh menjadi Syawwal, saperti Jabbar, Rozzaq, Ghoffar, yang artinya ngandung makna lebih, yang diartikan Maha, jadi Syawwal itu Maha meningkat, yaitu sangat terbilang naiknya takwa sesudah puasa.
Sesudah syawwal dzulqoidah yang artinya diam, diam tidak kemana-mana.
Maksudnya selain dari waktu itu panas, tapi yang terbilang penting itu dengan diamnya yaitu belajar manasik haji, karena menghadapi dzulhijjah.
Jelas bulan-bulan kita itu erat kaitannya dengan urusan musim dan keagamaannya.
Bagaimana dengan bulan Januari, Februari dan sebagainya dalam tahun Masehi ?  
Kalau kita mendengarkan sebagian umat Islam yang masih mengait-ngaitkan nasibnya pada tahun, bulan dan tanggal, ya yang begitu jahiliyah.
Sesungguhnya Allah tidak membeda-bedakan persoalan hari dan bulan, hanya ada yang diagungkan dan lebih baik jangan melakukan dosa.
Bahkan dari sebagian umat Islam di bulan tiap mulud malah terus berbondong-bondong ke Cirebon, katanya itu mau motong ekor dan mencari jimat.
Masih banyak persoalan yang kata anak muda masih repot di kalangan umat Islam.
Kalau untuk kita dalam mengisi tahun baru ini, seperti disebutkan tadi, ayo kita tebalkan keimanan, keyakinan dan pengalamannya juga untuk meningkatkan pengetahuan keislaman dan akhlak yang baik.
Kata Nabi, “Siapa manusia yang tahun ini lebih bagus daripada tahun kemarin, ya manusia itu manusia yang beruntung”.
Dan siapa saja manusia yang tahun ini tidak ada bedanya dengan tahun kemarin, ya manusia itu termasuk manusia yang rugi.
Dan siapa saja manusia yang tahun ini lebih buruk dari tahun kemarin, ya manusia itu termasuk manusia yang dimarahi. 
Kenapa kita itu mau dimarahi saja ?
Kalau kita ngerasa amit-amit jabang bayi kalau harus dimarahi, ya ayo kita tingkatkan keimanan, keyakinan kita kepada Allah, jauhkan anggapan kita selaku muslim dari segala macam unsur bid’ah dan kemusyrikan. 
Semoga kita kalau diambil oleh yang memberi keselamatan, diambil oleh yang kuasa, akidah kita tetap bersih, ya sudah tentu termasuk husnul khotimah.
Yang ketemu sama kita, baik dalam pengalaman maupun dalam pengetahuan mengenai ekonomi, di dunia itu ada dua sistem ekonomi yaitu kesatu, ekonomi kapitalisme liberalisme, keduanya, ekonomi komunisme proletrisme.
Nah itu menurut pandangan Islam tidak benar alias tidak baik.
Karena menurut Allah dalam surat Al-Baqoroh, 2 ayat 177 : tidak baik untuk kalian, menghadapkan wajah ke timur dan ke barat, dari apa ?
Ya dari segala kehidupan, dari sistem politik, ekonomi, kebudayaan, pertahanan dan keamanan serta sistem-sistem lainnya, itu semua tidak diakui oleh Islam.
Karena keduanya juga bukan gitu kata Islam, karena kata Islam itu : dalam harta manusia yang kaya itu ada hak orang lain, untuk manusia-manusia yang minta tolong, minta bantuan, begitu juga manusia-manusia yang harus disayangi.
Nah dalam sistem kapitalis yang seperti itu tidak ada.
Yang dianut oleh sistem kapitalis itu mengeruk keuntungan yang sebanyak-banyaknya, tidak memikirkan infak, zakat atau sedekah, tidak yang begitu.
Sebaliknya jika dalam sistem komunisme tidak ada milik pribadi, yang ada milik semua orang, sehingga dalam ajaran komunisme ada ajaran “sama rata sama rasa”.
Kalau dalam Islam ada hak pribadi ada juga hak untuk orang lain.
Jika kita melihat ke sistem ekonomi yang diterapkan di negara kita, ini condong ke liberalisme.
Pada Republika 20 Mei 2011 lalu SBY menjelaskan bahwa ekonomi liberal tidak cocok untuk Indonesia.
Tapi kalau dibahas secara mendalam jelas omongannya itu bertolak belakang dengan kenyataan, karena ada empat ciri dari ekonomi liberal yang diterapkan di Indonesia.
Kesatu, yaitu menjaga stabilitas makro ekonomi dan disiplin anggaran.
Kedua, yaitu liberalisasi dalam perdagangan
Ketiga, yaitu liberalisasi dalam keuangan.
Keempat, yaitu liberalisasi dalam privatisasi.
Jadi apa-apa yang diucapkan oleh SBY selaku presiden dan terbukti terlihat dalam kehidupan negara sangat berbeda. 
Apakah ini karena ada yang disebut BOS, Raskin, Jamkesmas atau dahulu di jaman Habibie disebutnya JPS (Jaringan Pengaman Sosial) yang kesananya itu rubah untuk curian bersama.
Yang sejatinya itu mendidik masyarakat untuk menjadi pengemis.
Para ahli hikmah menjelaskan, perilaku seperti itu lebih jujur dari omongan seperti yang tertera dalam Diwan al Ma’ani jilid ke 1 halaman 51.
Jadi kalau kita menolak liberalisme tapi bertolak belakang dengan kenyataan yang seperti itu bohong.
Karena menurut para ahli hikmah juga jelas, jangan melihat apa yang diucapkan tapi lihat kenyataannya.
Istilah yang sering kita sering temui yaitu kata-kata para ulama.
Sekarang yang lagi hangat obrolan-obrolan di warung kopi itu yang disebut ekonomi naga.
Satu istilah yang diterapkan kepada yang punya naga, siapa saja yang punya naga ?
Tidak lain yang punya naga itu Cina.
Rosul SAW pernah bersabda yang artinya : carilah ilmu sama kalian walau sampai ke Negara Cina.
Nah ilmu apa yang ada di Cina?
Menurut para ahli itu ilmu yang positif yang kita bisa diambil pengetahuan Cina, yaitu kesatu dari pengetahuan pengobatan, kedua masalah manajemen termasuk keuletannya, dan ketiga dari masalah politik dagang.
Nah ini dari segi positifnya.
Tapi jelas politik dagang oleh orang lain dipakai dengan cara jelek, akhirnya kalau kita lihat Cina-Cina yang ada di luar negara Cinanya.
Mereka menggunakan sistem kapitalisme, melapah segala macam ekonomi yang ada di tempat mereka tinggal.
Seperti di kita berserakan Cina-Cina yang mengungsi ke kita di sini, dengan gampang jadi warga Negara, meskipun tidak bisa bahasa Indonesia, sama semua juga sangat serakah. 
Akhirnya bangsa kita kecil-kecilnya hanya jadi pelayan, karyawan, buruh.
Adapun yang jadi tokohnya, yaitu yang mempunyai capital, ya mereka.
Nah dengan adanya capital yang dipegang oleh mereka, ya mereka bisa membuat bank yang sekarang berdiri di kita.
Bangsa Cina kalau ngutang ke bank-bank Negara suka seenaknya.
Mereka berhutang dengan cara menggadaikan atau menangguhkan tanah-tanah yang dibeli sama mereka sesudah harga tanahnya dinaikkan seratus kali lipat dari harga semula.
Nah langsung bank itu memberi sekian puluh milyar, padahal jaminannya itu paling juga milyaran.
Tapi karena harga tanah sudah dinaikkan sama mereka seratus lipat, akhirnya sama bank diberi, sambil lagi lagi bagian perkreditan dan direktur bank kitanya juga kebagian bagiannya.
Nah itu naga, naga begitu sukanya melahap saja, kan naga itu mulutnya besar ?
Kalau keadaan nya terus-terusan seperti ini, keadaan ekonomi negara kita itu masih dipegang oleh bangsa asing.
Terlihat kita itu merdeka kalau dari badannya, artinya sudah tidak ada penjajah.
Sistem pemerintahan dipegang oleh bangsa kita, tapi bukankah sistem ekonomi tetap dipegang oleh naga.
Bangsa kita yang menjadi petinggi suka jadi anjing untuk naga, sehingga ada istilah Ali Babah dan Babah Ali.
Apa bedanya ?
Kalau menceritakan Ali Babah, artinya Ali yang kedepan Babah yang dibelakang.
Jadi artinya yang menjadi anjing, yang gagah kedepan itu bangsa kita.
Kan ada yang tepuk tangan dibelakang, yang ngasih tulang dan lain-lainnya.
Sebaliknya kalau ada Ali Babah, Babahnya yang maju kedepan, Ali-nya yang dibelakang, mereka jadi anjing di belakang.
Itu juga tetap kebagian tulang yang dilemparkan sama si Babah.
Nah begini keadaan bangsa kita itu.
Jadi selama bangsa kita masih jadi piaraan dikalangan tokoh naga, akan tetap kehidupan ekonomi itu begini adanya.
Bagaimana ada jalan keluarnya?
Agak susah juga mencarinya, selagi capital dipegang dan tidak besar manfaatnya untuk semua, ya sudah pasti kriminalitas akan tetap menyebar. 
Kriminalisme akan tetap merajalela di negeri ini yang keadaan penduduknya hidup dalam keadaan menderita, susah.
Diantara tujuan ekonomi itu bukankah menurut Allah, agar capital, modal atau harta kekayaan itu jangan bersarang di kalangan orang yang kaya saja.
Karena sistem ekonomi Islam itu tidak mengharapkan keadaan ekonomi sama dengan ombak laut selatan, tidak begitu.
Tapi seperti omongan yang dilaporkan kepada Sayidina Umar oleh para peneliti ahli ekonomi yang dikirim ke provinsi Homa di Syiria waktu itu.
Kata Umar, bagaimana keadaan ekonomi di Homa yang dipimpin oleh Sa’id bin Umer ?
Jawabnya bagaimana ?
Ekonomi di Homa itu rata-rata air, artinya hanya riak-riak saja, yang kaya itu hanya sedikit, tapi rata-rata hidup. 
Sebaliknya kalau yang disebutkan ombak atau gelombang, nah yang begini itu bikin sibuk, karena yang kaya makin kaya, yang miskin makin miskin.
Bagus kan kalau gelombang untuk selancar bagi yang berselancar, kalau dari ekonomi itu terbilang tidak bagus.
Jadi, sarannya untuk saya agak bingung.
Karena saya bukan ahli ekonomi.
Tapi mungkin, coba yang kaya dari kalangan kaum muslimin, pengennya harus bisa menyaingi naga-naga yang merusak di mana-mana.
Selagi keadaan ekonomi seperti ini, rakyat kita akan tetap miskin terlunta-lunta, menjerit sekeras-kerasnya, sementara bangsa luar atau kaum naga tetap akan berjaya meraja. 
Étnis kalangan naga itu dari mata mereka itu sipit, tapi dari kenyataannya kalaupun mereka itu sipit tapi dari masalah ekonomi mereka itu tentu membelalak dan berkuasa.
Sementara bangsa kita itu matanya gede tapi tidak bisa apa-apa.
Kalau bangsa naga matanya melotot, entah bagaimana jadinya.
Coba kita renungkan, kepada para pengelola yang bener-bener Allah dikasih kesempatan untuk mengelola ekonomi, berbalik ke ekonomi syariah.
Tapi ekonomi syariah itu benar-benar syariah bukan kaya sekarang, ada Bank Mandiri Syariah, BRI Syariah, BNI Syariah, BCA Syariah.
Malah Bank Amerika juga ada yang syariah segala macam, jadi menyebalkan.
Tapi mengerti tidak bank Amerika terhadap syariah ?
Tapi mana mungkin itu kan hanya untuk pasar saja, tameng agar kaum muslimin tertarik oleh mereka. 
Karena kesananya itu tetap saja diurus oleh BI.
Meskipun kita sekarang punya Bank Muamalat, tapi jika tetap ada dihadapan kaki BI itu sama saja.
Menurut perkiraan udara politik akan terasa tambah panas dari mulai awal tahun 2009 M / 1430 H. 
Yang jadi alasannya, para caleg (calon anggota législatif) makin menarik dan harus melakukan kampanye politik.
Sekarang saja profil partai, spanduk dan foto-foto caleg sudah banyak memenuhi banyak tempat dan pinggir jalan raya.
Dalam kampanye sekarang ada perkara yang baru, yaitu spanduk atau baligo yang isinya nama, logo partai, dan foto caleg.
Caleg yang kebetulan dianugerahi wajah tampan atau cantik, wajib bersyukur, karena ketampanan atau kecantikan, itu ditengah masyarakat yang menganut politiknya masih “tradisional”, ikut menentukkan satu orang dipilih atau tidak.
Kalau wajah caleg itu “standar”, malah “pas-pasan”, tentu saja jangan berkecil hati, juga jangan percaya diri yang berlebihan sekali.  
Jangan terlalu sering menunjukkan foto, karena bisa jadi, karena wajah calegnya yang kurang tampan/cantik, satu simpatisan partai “loncat” dan pindah ke partai yang lainnya.
Kita memang jangan menilai satu manusia dari mukanya, Allah SWT juga begitu.
Dalam satu hadist disebutkan, sesungguhnya Allah tidak melihat pada ketampanan atau kekayaan seorang manusia, tapi Allah akan melihat kepada hati dan amalannya.  
Masalahnya, hati dan amal politisi dan parpol kita itu banyak yang sudah terbongkar “kurang amanahnya”.
Yakin, masyarakat dikecewakan oleh kinerja parpol dan kader-kadernya yang menjadi anggota legislatif.
Terbukti, mereka lebih banyak mementingkan dirinya sendiri dan golongannya, ketimbang benar-benar berjuang untuk rakyat.
Karena itu, jangan aneh kalau “golongan putih” (golput) terus ada dalam tiap pemilu.
Malah, karena khawatir golput makin banyak, malah bisa “menang” dalam pemilu, Katua MPR Hidayat Nurwahid sampai mengusulkan agar MUI mengeluarkan fatwa yang mengharamkan Golput.
Di satu sisi, usulan ini menunjukkan pada “sesaknya” politisi dalam menghadapi pemilu 2009.
Tapi di sisi lainnya, ini merupakan satu bukti, ulama (agama) akan dimanfaatkan lagi oleh para politisi, demi kapentingan politik mereka.
Tangan ulama sekedar akan digunakan kalau menguntungkan politisi atau pemerintah!
Golongan putih sebenarnya pernah tampil atau merajai dalam kekuasaan Orde Baru terakhir.
Waktu itu, sering digunakan untuk bercermin dari rasa tidak puas atas kekuasaan Golkar yang tinggi yang bisa menyetir kehidupan ketatanegaraan yang mendukung akan kepentingannya, sekaligus menjadikan kebebasan politik masyarakat kita menjadi hitam tidak jelas. 
Sekarang, bangunnya Golput itu bukan karena kekecewaan yang ditunjukkan oleh satu partai saja, tapi hampir oleh semua partai politik yang berjaya.
Golput itu fenomena kota.
Manusia-manusia yang masuk Golput itu umumnya kalangan terpelajar di kota-kota besar yang mengerti atau “melek politik”, rasional, dan kritis terhadap macam-macam keadaan politik nasional.
Kalau dibandingkan dengan masyarakat desa yang jumlahnya lebih dari 80% dan lebih banyak yang menggunakan haknya secara emosional dan irasional, ya kekuatan Golput itu tidak membuat khawatir.
Justru fenomena Golput bisa jadi keuntungan untuk parpol yang menang dukungan dari massa irasional yang berkembang di desa-desa seperti PDIP dan Golkar.
Yah di sini yang harus diperhatikan itu, gerakan Golput justru bisa jadi kontraproduktif dalam menguatkan posisi partai yang justru banyak dikritik sebagai yang tidak bisa dipercaya.
Fenomena dan wacana Golput sebenarnya menjadi tantangan lainnya untuk kalangan politisi supaya bisa memperbaiki citra dan kinerja di mata publik.
Kalau kalangan politisi panik, gelisah, malah rentan, yah setidaknya itu merupakan “hukuman” atau sanksi sosial-psikologis akibat dari tingkah laku mereka yang selama ini ingkar dan mengecewakan rakyat.
Hawa politik juga akan makin panas oleh munculnya praktek-praktek “politik uang” (money politic), tegasnya, menyogok (risywah) ! 
Seluruh manusia pasti mau uang.
Malah, seseorang yang suka ceramah juga bisa komentar ketika panitia tablig akbar tidak mengamplopi dirinya sesudah beres ceramah.
Seseorang yang idealis-kritis juga bisa “dilumpuhkan” dengan uang.
Aksi demontrasi bisa membludak dengan luar biasa dan gampang dengan dorangan uang.
Satu perkara yang terlihat sempurna dan mulia, bisa tumbang nilainya ketika terbukti “UUD” (Ujung-Ujungnya DUIT).
Sebutan “UUD” bahkan bisa jadi “stigma” untuk mengikat malah mematikan karakter satu orang yang idealis atau satu lembaga yang kritis.
Kita juga pasti akan setuju, kita juga butuh uang untuk menjalani kehidupan ini.
Tapi kita juga harus setuju, mencari uang itu harus dengan cara yang normal, bersih, atau tidak menyalahi aturan. 
“Carilah nafkah dan tidak mengorbankan harga diri atau kehormatan diri,” begitu pesan bijak dari Nabi Muhammad SAW.
Seluruh manusia itu sudah ada rezekinya, tinggal diusahakan dengan cara yang mulia, profesional dan seadanya sesuai dengan ketentuan yang berlaku.
Apa artinya banyak uang kalau – misalnya – disebut pelacur, “pelacur beneran” atau “pelacur politik”.
Apa artinya dikelilingi dengan harta kekayaan kalau tiap hari dilecehkan dan dihina masyarakat karena KKN.
Hina sekali diri kita, di mata manusia dan dihadapan Allah SWT.
Tambah jijik, kayanya kata yang pas dalam menyimpulkan fenomena menyebarnya money politics di Negara ini, di dunia perpolitikan kita.
Utamanya ketika mau pemilihan kepala daerah, menyusun anggaran, atau menetapkan pejabat eksekutif dan menetapkan caleg.
Para caleg atau calon-calon kepala daerah bisa mendadak mencuat tampil sebagai orang yang pemberi juga dermawan, dengan “silaturahmi” dan membagi-bagikan uang ke seluruh pihak.
Banyaknya OKB (orang kaya baru) itu merupakan kenyataan lain di jaman reformasi.
Alam demokrasi yang memungkinkan satu orang mendadak mendapat gaji jutaan rupiah karena menjadi anggota dewan.
Belum lagi dari “limpahan upeti” dari kalangan pengusaha atau calon eksekutif yang “membeli suaranya”.
Karena tidak rela kenikmatan (baca: ujuan kenikmatan dan jabatannya) itu lepas, ya mereka melakukan “segala cara” untuk mempertahankannya.
Musibah besar, politik uang sudah menjadikan kebanyakan (kalau tidak semuanya) wakil rakyat melakukan “selingkuh politik”, ingkar terhadap rakyat, dan lebih mengutamakan kepentingan dirinya sendiri dan golongannya daripada mengurus nasib rakyat.
Wakil rakyat hanya mendekati rakyat ketika kampanye.
Janji-janji (palsu) terus keluar dari para juru kampanye atau calon anggota legislatif, seolah-olah benar bahwa merekalah yang akan jadi wakil rakyat dan menyuarakan aspirasi masyarakat.  
Ketika sudah duduk di kursi empuk di legislatif, sudah tidak ada lagi kepentingan untuk mendekati rakyat lagi.
Mereka bersuara vokal, kritis, idealis dan seperti benar sebagai wakil rakyat, hanya sekali-kalinya, itu juga “sekedar omongan doang” atau karena didorong masa demonstran !
Politik uang itu merupakan bentuk “komunikasi politik” sekaligus “pendidikan politik” yang jelek di kalangan politisi kita.
Politik uang itu merupakan musuh rakyat, meskipun rakyat juga perlu uang.
Karena diimingi uang, para wakil mereka lebih memihak ke golongan manusia yang memberi uang daripada kepada golongan yang memberi suara atau memberi kepercayaan.
Istilahnya, “Maju tak gentar membela yang bayar!”.
Ah, dengan uang segalanya memang bisa diatur.
Sekarang kita memperingati ganti tahun 1429 ke 1430 Hijriyah.
Sudah pasti, momentum dari ganti tahun itu salah satu hikmahnya adalah “tadzkiroh”, sekaligus “update” semangat yang terus ada dalam diri setiap muslim, yaitu semangat hijrah.
Hijrah selamanya harus ada dalam diri seorang Muslim, dari arti pindah kondisi keimanan yang lemah menjadi keimanan yang kuat.
Berbenah dari kondisi ukhuwah yang lemah menjadi kuat.
Berpindah tingkah laku buruk ke amal sholeh.
Usaha hijrah itu bisa dilakukan dengan memilih dan membenarkan politisi-politisi Muslim yang siap berjuang demi berdirinya syiar Islam di parlemen.
Sistem ekonomi Islam, perbankan dan asuransi, sudah diterima dunia sebagai sistem ekonomi paling bagus.
Malah orang kafir juga menerima dengan senang sistem ekonomi yang terbilang stabil.
Asal kata Guru itu dari bahasa sansekerta yang secara harfiah artinya itu “berat”.
Guru itu seorang pengajar satu ilmu.
Dalam bahasa Indonesia, guru umumnya mengacu kepada pendidik profesional dengan tugas utamanya mendidik, mengajar, mengarahkan, melatih, menilai dan mengurus peserta didik.
Guru itu pendidik dan pengajar dalam pendidikan anak usia dini sekolah atau pendidikan formal, pendidikan dasar, dan pendidikan menengah.
Guru-guru yang seperti ini harus punya semacam kualifikasi formal.
Dari definisi yang lebih luas, tiap orang yang mengajarkan bagian satu perkara baru itu juga bisa dianggap guru.
Beberapa istilah yang menggambarkan tugas guru, di antaranya dosen, mentor, tutor dan dalam bahasa Arab mudarris.
Istilah guru asalnya itu digunakan dalam agama Hindu dan Budha.
Dalam agama Hindu, guru merupakan simbol untuk satu tempat yang suci yang isinya ilmu (vidya) juga yang membagi ilmu.
Guru juga tugasnya membimbing atau pemandu spiritual/kejiwaan murid-muridnya.
Dalam agama Budha, guru adalah manusia yang membimbing muridnya menuju jalan kebenaran.
Murid seorang guru menilai yang jadi gurunya itu sebagai wujud Budha atau Bodhisattva.
Dalam agama Sikh, guru mempunyai makna yang sama dengan agama Hindu dan Budha, tetapi mempunyai jabatan yang lebih tinggi, karena salah satu pokok atau inti ajaran agama Sikh yaitu kepercayaan dengan ajaran Sepuluh Guru Sikh.
Hanya ada sepuluh Guru dalam agama Sikh, dan Guru kesatu, Guru Nanak Dev, itu merupakan pendiri agama ini.
Guru diharapkan mempunyai kualitas ketika mengulas bahan pembelajaran menjadi subjek didik.
Kualitas seorang guru bisa diukur dan diupayakan dari moralitas, kebijakan, sabar dan mendalami bahan pembelajaran ketika ikut dengan subjek didik. 
Sejumlah faktor itu menjadikan dirinya mampu menghadapi persoalan-persoalan yang sulit, tidak gampang patah semangat, mudah mengeluh, atau stress baik secara positif atau konstruktif dan tidak mengakibatkan kejelekan.
Seorang guru mempunyai tanggung jawab terhadap kepintaran yang jadi peserta didik.
Mereka bukan sekedar dituntut untuk bisa melakukan transformasi berbagai ilmu kepada peserta didik (cognitive domain) dan aspek keterampilan atau keterampilan (pysicomotoric domain), tapi beliau juga diminta mempunyai tanggung jawab untuk memperlihatkan perkara-perkara yang ada hubungannya dengan sikap (affective domain).
Mahdi Ghulsyani dalam karyanya, Filsafat Sains Menurut Al-Quran, menungkapkan, guru merupakan golongan manusia yang mempunyai fakultas penalaran, ketaqwaan dan keluasan hati.
Salian dari itu, Mahdi Ghulsyani juga menyebutkan karakteristik (sifat) guru, diantaranya mempunyai moral, menggiatkan dan menyuarakan kebenaran, mampuh menyingkapkan palsunya pandangan atau ‘ilusi’, menyembah tuhan, bijaksana, selamanya sadar dan ngambil pengalaman-pengalaman.
Al-Quran selaku landasan penduan pemikiran pendidikan Islam, sudah banyak membahas analisis kependidikan yang membutuhkan perenungan yang dalam, utamanya untuk para praktisi pendidikan.
Pemikiran pendidikan yang memakai panduan wahyu Allah mengharapkan terbentuknya satu sistem pendidikan yang komprehensif atau lengkap, terdiri dari kepada tiga usaha yang dalam ilmu pendidikan yang terkenal yaitu istilah cognitive, affective, dan psycomotoric.
Tiga cara ini yang kedepannya akan bisa memuaskan pribadi-pribadi pendidik yang akan mempengaruhi dalam menerapkan nilai-nilai Islam dan bisa mengembangkan peserta didik terhadap asprk pengalaman nilai-nilai Islam secara ‘dinamis’ dan ‘fleksibel’ dalam batas-batas ‘konfigurasi’ realitas wahyu.
Karakter kependidikan yang mengacu terhadap pedoman nilai-nilai Al-Qur’an sekarang terbilang jauh dari yang diharapkan.
Banyak sekali dari kalangan pendidik yang sekarang sekedar menunjukkan aspek kemampuan intelektualitas saja (cognitive) dan melepaskan nilai-nilai etika (affective domain).
Hal ini tidak sesuai denagn nilai-nilai pendidikan yang diajarkan Al-Qur’an, yang mengajarkan keseimbangan dalam segala perkara. 
Sistem pendidikan yang bagus yaitu sistem pendidikan yang bisa mengkolaborasikan tiga aspek tadi dengan cara menanam atau “transfer” ilmu dan mewariskan nilai-nilai untuk peserta didik dan generasi seterusnya.
Ukuran ideal seorang guru itu tergantung kepada keterampilan dan pengalaman inteléktulitasnya.
Guru harus punya “skill labour” yaitu tenaga terdidik atau terlatih dengan kebiasaan-kebiasaan yang bagus, hingga mampu membenahi diri dengan subjek didik.
Guru merupakan figur dalam menyukseskan pendidikan untuk anak didik.
Tidak cukup sekedar mengajarkan ilmu, lebih jauhnya guru diharapkan harus mempunyai akhlak bagus seperti yang diajarkan oleh Rasulullah SAW.
Muhammad ‘Abd al-Qadir Ahmad membahas, Rasulullah SAW itu seorang pendidik.
Para sahabat selaku subjek didik waktu itu mengambil teladan yang luar biasa dari diri beliau, mempunyai akhlak mulia, punya ilmu dan keutamaan dalam segala tingkah lakunya.   
Kalau seorang guru atau pendidik mempunyai karakter seperti Rasul tadi, tentu saja beliau akan disukai oleh peserta didik, akhirnya ilmu yang diajarkannya juga akan disukai.
Muhammad ‘Abd al-Qadir menjelaskan, “Banyak siswa yang tidak suka satu ilmu atau materi pelajaran itu karena watak gurunya yang keras, akhlak guru yang kasar dan dalam cara mengajar yang tidak nyaman”.
Di pihak lainnya, juga tidak sedikit yang menyukai dan tertarik untuk mendalami satu ilmu atau pelajaran, karena cara mengajarkannya bagus, rendah hati, dan keteladanan yang bagus.
Kesejahteraan guru merupakan tanggung jawab negara.
Dalam sejarah Islam, pemerintahan khilafah Islam terkenal memperhatikan terhadap dunia pendidikan dan ilmu, termasuk sangat memperhatikan terhadap kesejahteraan para guru.
Di jaman Kekhilafahan Umar bin Khaththab, Kholifah Umar memberi gaji kepada para pengajar Al-Quran masing-masing 15 dinar, 1 dinar = 4,25 gram emas. 
Jika 1 gram emas Rp 100.000,00, 1 dinar artinya sama dengan Rp 425.000,00.
Artinya, gaji satu guru mengaji 15 dinar X Rp 425.000,00 = Rp 6.375.000,00.
Ini artinya lebih dari dua kali lipat gaji seorang guru besar (profésor) di Indonesia yang sudah puluhan tahun pengabdiannya.
Alhamdulillah segala puji dan syukur kita panjatkan kepada Allah Rabbun Ghofur.
Kita telah diberi kenikmatan hidup sehingga kita dapat memenuhi sebagian dari kewajiban kita kepada Allah, sebab tidak setiap orang yang diberikan kesehatan jasmani bisa melangkahkan kakinya ke masjid.
Shalawat serta salam semoga selamanya dilimpahkan ke junjunan kita Nabi Muhammad SAW, keluarganya, para sahabatnya serta orang-orang yang mengikuti sunnahnya hingga akhir jaman.
Hadirin Rohimakumullah!
Dalam Surat Al-Baqoroh ayat 214, bertanya pada kita satu pertanyaan yang sifatnya renungan : Apakah kamu mengira bahwa kamu akan masuk ke surga, padahal belum terjadi kepadamu kejadian yang pernah dialami oleh orang-orang sebelum kamu.
Mereka merasakan kesulitan hidup yang ada kaitannya dengan kehidupan ekonomi, dan kesengsaraan yang ada kaitannya dengan diri serta keluarga.
Mereka digoncangkan dengan bencana alam, sehingga Rasul yang kuat imannya serta orang-orang yang beriman berkata : “Kapankah datangnya pertolongan Allah ?”
“Ingatlah sesungguhnya pertolongan Allah itu dekat”. 
Kita bisa merasakan pahit dan getirnya kehidupan, naiknya harga, sulitnya mencari pekerjaan, orang yang miskin sangat dilarang sakit karena tidak akan bisa membeli obat.
Matahari sudah hilang berkahnya sehingga tengah hari bolong pun lampu motor harus dinyalakan, kemana suara wakil rakyat, yang katanya akan membela rakyat ?
Yang pasti ketika rakyat terbujur di Mentawai dan Yogyakarta mengalami musibah Tsunami dan gunung meletus, tidak pemimpinnya, tidak bawahannya malah berkunjung ke Negara lain dan berlibur memuaskan nafsu mainnya.
Musibah kehidupan dan bencana alam bisa saja menjadi adzab bagi orang yang kufur, tapi menjadi ujian bagi orang yang beriman.
Tetapi tidak setiap orang yang mengalami ujian itu bisa lulus, tergantung kepada mampu atau tidaknya orang tersebut menghadapi ujian itu.
Hadirin Rohimakumullah!
Dalam sistem ini, penguasaan harta pusaka dipegang oleh kaum perempuan sedangkan hak kamum laki-laki dalam hal ini kecil sekali.
selain dari itu, setelah akil baligh, laki-laki tidak boleh tidur di tumah orang tuanya, sebaba rumah hanya untuk kaum perempuan dan suaminya, serta anak-anaknya.
setiap yang merantau kembali lagi ke kampungnya, biasanya akan menceritakan pengalaman merantau ke anak-anak kampungnya.
daya bertahan hidup yang merantau ini memiliki pengaruh di masyarakat Minangkabau dari masih kecil.
beberapa partai politik Indonesia didirikan oleh politisi Minang.
penulis Minang banyak mempengaruhi berkembangnya bahasa dan sastra Indonesia.
Datuk Makotta dan istrinya Tuan Sitti, sebagai cikal bakal keluarga Minangkabau di Sulawesi.
saat ini Minang perantauan telah menyebar di negara-negara luar negeri.
sekarang perempuan Minangkabau juga biasa merantau.
selain dari bentuk novel, cerita perantau Minang juga diceritakan dalam film Merantau karya sutradara Inggris, Gareth Evans.
mereka menyebar di seluruh Indonesia, juga negara-negara lain di luar negeri.
Keberhasilan dan kesuksesan orang Minang banyak melonjak ketika di perantauan.
dari dulu mereka sudah berangkat merantau ke beberapa daerah di Jawa, Sulawesi, semenanjung Malaysia, Thailand, Brunei, sampai Philipina.
banyak pengusaha Minang sukses bisnis di bidang perdagangan tekstik, rumah makan, hotel, pendidikan dan rumah sakit.
pengusaha sukses yang berasal dari Minang diantaranya yaitu Abdul Latief (pemilik TV One), Basrizal Koto (nu memiliki peternakan sapi terbesar di Asia Tenggara), Hasyim Ning (pengusaha perakitan mobil pertama di Indonesia), dan Taunku Tan Sri Abdullah (yang memiliki Melewar Corporation Malaysia).
banyak juga orang Minang yang sukses di dunia hiburan, dari sutradara, produser, penyayi, atau artis.
mereka nyaitu Abdul Rivai, Muhammad Hatta, Sutan Syahrir, Roestam Effeni, dan Nazir Pamuntjak.
yang baru merantau ini biasanya profesinya sebagai pedagang kecil.
sampai ke abad 19, legenda emas di hutan Minangkabau, mendorong Raffles untuk membuktikannya.
dari novel-novel itu, diceritakan tentang persinggungan laki-laki Minang dengan adat budaya Barat.
orang Minang tersohor sebagai kelompok yang memiliki keahlian.
di dalam Volksraad, ada beberapa politisi asal Minang yang penting, diantaranya Jahja Datoek Kajo, Agus Salim, jeung Abdul Muis.
tokoh Minang lainnya Mohammad Hatta, menjadi ko-proklamator kemerdekaan Indonesia.
Emil Salim menjadi orang Minang terlama dalam kementrian RI.
pada masa Demokrasi Liberal parlemen Indonesia didominasi oleh politisi Minang.
mereka tergabung ke dalam aneka macam partai idiologi, islamis, nasionalis, komunis dan sosialis.
orang Minang yang menjadi gubernur di Indonesia diantaranya Datuk Djamin (Jawa Barat), Daan Jahja (Jakarta), Muhammad Djosan dan Muhammad Padang (Maluku), Anwar Datuk Madjo Basa Nan Kuniang dan Moenafri (Sulawesi Tengah), Adenan Kapau Gani (Sumatera Selatan), Eni Karim (Sumatera Utara), serta Djamin Datuk Bagindo (Jambi).
buku-buku bacaan tulisan orang Minang yaitu Naar de Republiek Indonesia, Madilog, Massa Actie karya Tan Malaka, Alam Pikiran Yunani dan Demokrasi Kita karya Hatta, Fiqhud Dakwah dan Capita Selecta karya Natsir, serta Perjuangan Kita karya Sutan Sjahrir.
novel-novel sastrawan Minang seperti Siti Nurbaya, Salah Asuhan, Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck, Layar Terkembang, dan Robohnya Surau Kami telah menjadi bahan bacaan wajib untuk siswa sekolah dari Indonesia dan Malaysia.
mereka yaitu Djamaluddin Adinegoro, Rosihan Anwar, dan Ani Idrus.
orang Minang yang menjadi sutradara dan produser antara lain Usmar Ismail, Asrul Sani, Djamaludin Malik, dan Arizal.
Pemeran dan penyanyi Minang yang terkenal diantaranya yaitu Ade Irawan, Dorce Gamalama, Eva Arnaz, Nirina Zubir, dan Titi Sjuman.
di luar negeri, orang Minangkabau juga juga dikenal kontribusinya.
orang keturunan Minang yang ada di Malaysia dan Singapura diantaranya: Tuanku Abdul Rahman (Yang Dipertuan Agung pertama Malaysia), Yusof bin Ishak (presiden pertama Singapura), Zubir Said (komposer lagu kabangsaan Singapura Majulah Singapura), Sheikh Muszaphar Shukor (astronot pertama Malaysia), Tahir Jalaluddin Al-Azhari dan Adnan bin Saidi.
selain itu di masyarakat penutur bahasa Minang itu sendiri juga sudah ada beberapa ragam dialek tergantung pada daerahnya masing-masing.
hal ini mengakibatkan berubahnya jumlah penghulu dalam satu nagari.
pada tahun 1390, Raja Bagindo mendirikan kesultanan Sulu di Filipina Selatan.
selain mendirikan partai politik, politisi Minang juga banyak menghasilkan buku-buku yang menjadi bacaan wajib dari aktifis pergerakan.
mereka mengembangkan bahasa melalui beberapa macam karya tulis dan keahlian.
selain melalui karya sastra, usaha mengembangkan bahasa Indonesia juga dilakukan oleh jurnalis Minang.
selain itu, pada budaya Minangkabau, tidak semua kawasan diijinkan mendirikan Rumah gadang, hanya di kawasan yang statusnya sudah nagari saja, rumah adat diijinkan didirikan.
Baralek diawali dengan maminang (ngalamar), menjapuik marapulai (menjemput calon suami), sampai ke basandiang (resepsi).
bangsa pada tatanan masyarakat Minangkabau merupakan basis dari organisasi sosial sekaligus tempat perang kekuasaan yang fundamental.
harta pusaka tidak bisa dijualbelikan dan tidak menjadi milik pribadi.
selanjutnya, setiap kepala kelompok akan berlomba untuk meningkatkan prestise kelompok keluarga dan mencari kekayaan (dagang) serta menyekolahkan anggota kelompok ke tingkat yang tertinggi.
Panghulu atau biasa yang diberi gelar dengan datuk, berupakan ketua kelompok keluarga yang diangkat oleh anggota keluarga untuk seluruh masalah kelompok.
di kota lainnya, jumlah orang Minangkabau mencapai 10% atau lebih dari seluruh penduduk kota itu, yaitu Takengon (25,9%), Sigli (25,4%), Tanjung Pinang (20%), Binjai (16,6), Sibolga (16,6%), Sabang (15,9%), Gunungsitoli (14,5%), Tanjung Balai (13,9%), Medan (13,5%), Padang Sidempuan (13,3%), Palembang (10%), serta Jakarta (10%).
mahasiswa Minangkabau juga banyak yang ke Eropa, selain ke Timur Tengah.
mereka akan melakukan perlawanan dengan kekuatan fisik, namun jika tidak mampu mereka lebih memilih pergi meninggalkan kampungnya.
selain novel karya Hamka, nover karya Marah Rusli, Siti Nurbaya dan Salah Asuhannya Abdul Moeis juga menceritakan cerita rantau Minang.
di samping menjabat gubernur Sumetera Tengah atau Sumatera Barat, orang-orang Minangkabau juga duduk sebagai gubernur di Indonesia.
Pari dan partai Murba didirikan oleh Tan Malaka, Partai Sosialis Indonesia oleh Sutan Sjahrir, PNI Baru oleh Mohammad Hatta, Masyumi oleh Mohammad Natsir, Perti oleh Sulaiman ar-Rasuli, dan Persatuan Muslim Indonesia oleh Rasuna Said.
Marah Rusli, Abdul Muis, Idrus, Hamka, dan A.A Navis memiliki karya melalui penulisan novel.
Chairil Anwar dan Taufik Ismail karyanya dikenal melalui penulisan sajak.
di Indonesia dan Malaysia, disamping orang Tionghoa, orang Minang terkenal sebagai pengusaha yang ulung.
Siapa saja yang tidak pernah mencoba merantau, maka dia biasanya dihina oleh teman-temannya.
hal ini yang menjadi sebab laki-laki Minang memilih untuk merantau.
tidak hanya sebatas alasan ikut suami, tapi juga ingin sekali berdagang, menapaki karir serta melanjutkan pendidikan.
menurut Rudolf Mrazek, sosiolog Belanda, ada dua tipologi budaya Minang, yaitu dinamisme serta anti parokialisme melahirkan jiwa merdeka, kosmopolitan, egaliter, serta wawasan yang luas.
Semangat untuk mengubah nasib dengan menuntut ilmu serta kekayaan, sesuai dengan nasehat Minang yang menyebutkan Karatau madang dahulu, babuah babungo alun, marantau bujang dahulu, di rumah paguno balun.
nasehat Minang itu bermakna lebih baik berangkat merantau dibanding di kampung tidak ada gunanya.
nasehat Minang itu yang menyebabkan laki-laki Minang sudah berangkat merantau sedari masih muda.
telaah lain dari fenomena merantau orang Minang yaitu tumbuhnya penduduk yang tidak tertampung oleh sumber daya alam yang bisa diolah.
jika dulu hasil pertanian dan berkebun, sumber yang menonjol di tempat mereka hidup bisa menghidupi keluarga, tapi pada masa sekarang hasil sumber daya alam yang menjadi penghasilan utama mereka tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan hidup bersama, sebab harus dibagi dengan beberapa keluarga.
selain itu, merantaunya orang Minang juga didorong oleh berkembangnya kesempatan baru dengan dibukanya daerah perkebunan dan pertambangan.
Faktor-faktor ini yang selanjutnya mendorong orang Minang harus berangkat merantau ke negeri orang lain.
awal merantau di tanah rantau, biasanya mereka tinggal dulu di rumah saudara atau kerabat yang dianggap sebagai induk semang.
selain itu, ekonomi masyarakat Minangkabau dari dahulu sudah didorong dengan kemampuan dagang, terutama mendistribsikan hasil bumi mereka.
kawasan hutan Minangkabau, secara geologis memiliki cadangan bahan baku terutama emas, tembaga, timah, seng, merkuri, dan besi.
seluruh bahan baku itu sudah bisa mereka olah.
hingga pada sebutan suvarnadvipa (pulau emas) yangmuncul dari cerita di India sebelum Masehi, mungkin juga merujuk pada Pulo Sumatera disebabkan karena hal ini.
pedagang dari Jazirah Arab abad ke-9, sudah melaporkan bahwa masyarakat di Pulao Sumatera sudah menggunakan emas dalam perdagangannya.
selanjutnya di abad ke-13 diketahui ada raja di Sumatera yang menggunakan mahkota emas.
Tome Pires di abad ke-16 menyebutkan bahwa emas yang diperdagangkan di Malaka, apnchur (Barus), Tico (Tiku) serta Priaman (Pariaman), asalnya dari kawasan hutan Minangkabau.
disebutkan pula kawasan Indragiri di sepanjang hilir Batang Kuantan di pesisir Timur Sumatera, merupakan pusat pelabuhan dari raja Minangkabau.
dalam Prasasti yang ditinggalkan oleh Adityawarman disebutkan bahwa dia adalah penguasa bumi emas.
hal ini menjadi satu sebab yang mendorong Belanda membangun pelabuhan dari Padang dan hingga abad ke-17 Belanda masih menyebut "yang menguasai emas" ke raja Kerajaan Pagaruyung.
selanjutnya Thomas Diaz menyelediki hal itu, dari laporannya dia masuk ke hutan Minangkabau dari pesisir timur Sumatera dan dia bertemu dengan seorang raja Minangkabau saat itu (Rajo Buo), dan raja itu menyebutkan bahwa salah satu pekerjaan masyarakatnya yaitu mendulang emas.
selain dari itu, dari catatan ahli geologi Belanda, dari sepanjang hilir Batanghari ditemukan 42 sisa penambangan emas yang dalamnya lebih dari 60 meter.
Raffles tercatat sebagai orang Eropa pertama yang masuk ke Pagaruyung lewat pesisir barat Sumatera.
beberapa perang juga menimbulkan gelombang pendahnya masyarakat Minangkabau terutama dari daerah konflik, setelah perang Padri.
yang pertama muncul gerakan pemberontakan dari Batipuh menentang "tanam paksa" Belanda, disusul pemberontakan Siti Manggopoh menentang Belastiing dan gerakan komunis tahun 1926-1927.
setelah kemerdekaan muncul PRRI yang juga menyebabkan munculnya eksodus besar-besaran masyarakat Minangkabau ke daerah lain.
dari beberapa perang ini, menunjukkan bahwa masyarakat Minang yang tidak suka penindasan.
berdasarkan cerita turun-temurun dari leluhurnya orang Sakai menyebutkan bahwa mereka asalnya dari Pagaruyung.
orang Kubu menyebutkan bahwa orang dari Pagaruyung adalah saudaranya.
Kemungkinan masyarakat terasing ini termasuk masyarakat Minang yang melakukan resistensi dengan meninggalkan kampung mereka sebab tidak mau menerima perubahan di negerinya.
de Stuers sebelumnya juga melaporkan bahwa masyarakat Padangsche Bovenlanden sangat beda dengan masyarakat di Jawa.
di Pagaruyung mereka menyaksikan masyarakatnya percaya diri dan tidak minder ke orang Eropa.
mereka merasakan sendiri, pendududuk lokal yang melewati di depannya tanpa ada keistimewaan, malahan ada penduduk yang minta rokok, serta minta api untuk rokok tersebut.
fenomena merantau pada masyarakat Minangkabau, banyak jadi inspirasi seniman.
Hamka, dalam novelnya Merantau ke Deli, menceritakan tentang pengalaman hidup merantau Minang ke Deli serta menikah dengan perempuan Jawa.
novelnya yang lainnya yaitu Tenggelamnya Kapal Van der Wicjk juga menceritakan tenang anak rantau Minang yang pulang ke kampungnya.
di kampung, dia dapat penghalang dari masyarakat Minang yang merupakan induk bakonya sendiri.
novel negeri 5 Menara karya Ahmad Fuadi, menceritakan perantau Minang yang belajar di Pesantren Jawa yang akhirnya menjadi orang yang sukses.
dalam bentuk yang berbeda, lewat karyanya yang judulnya Kemarau, A.A Navis mengajak masyarakat Minang untuk membangun kampungnya yang banyak ditinggalkan oleh yang merantau.
novel yang cerita tentang merantau Minang itu, biasanya isinya kritik sosial penulis terhadap adat budaya Minang yang tua dan ketinggalan.
mereka bekerja dalam beberapa macam profesi dan keahlian, diantaranya sebagai politisi, penulis, ulama, pengajar, jurnalis dan pedagang.
berdasarkan jumlah populasi yang relatif kecil (2.7% dari penduduk Indonesia), Minangkabau merupakan salah satu bangsa yang sukses dan banyak orang Minang yang sudah melejit.
Majalah Tempo dalam edisi khusus di tahun 2000 mencatat bahwa 6 dari 10 tokoh penting Indonesia di abad ke-20 merupakan orang Minang.
tiga dari empat orang yang mendirikan Republik Indonesia yaitu putra-putra Minangkabau.
pada abad ke-14 orang Minang melakukan migrasi ke Negeri Sembilan, Malaysia dengan mengangkat raja untuk negri baru itu dari kelompok mereka.
raja Melewar merupakan raja pertama Negeri Sembilan yang diangkat pada tahun 1773.
pada akhir abad ke-16, ulama Minangkabau Dato Ri bandang, Dato Ri Patimang, dan Dato Ri Tiro, menyebarkan Islam di Indonesia Timur dan mengislamkan Kerajaan Gowa.
setelah huru-hara di Kesultanan Johor, di tahun 1723 putra Kerajaan Pagaruyung yang gelarnya Sultan Abdul Jalil Rahmad Syah I yang sebelumnya juga merupakan Sultan Johor mendirikan Kerajaan Siak di daratan Riau.
kedatangan reformis Muslim yang menuntut ilmu di Kairo dan Mekkah mempengaruhi sistem pendidikan di Minangkabau.
sekolah Islam modern Sumatera Thawalib dan Diniyah Putri banyak melahirkan aktivis yang banyak memiliki peran dalam proses kemerdekaan, diantaranya A.R Sutan Mansur, Siradjuddin Abbas, dan Djamaluddin Tamin.
pada periode 1920-1960, banyak politisi Indonesia yang memiliki pengaruh yang berasal dari tanah Minangkabau.
menjadi salah satu motor perjuangan kemerdekaan Asia, di taun 1923 Tan Malaka terpilih jadi wakil Komunis Internasional untuk wilayah Asia Tenggara.
politisi Minang lainnya yaitu Muhammad yamin, menjadi pelopor Sumpah Pemuda yang menyatukan seluruh rakyat Hindia-Belanda.
setelah kemerdekaan, empat orang Minangkabau duduk sebagai perdana menteri (Sutan Syahrir, Mohammad Hatta, Abdul Halim, dan Muhammad Natsir), seorang presiden (Assaat), seorang sebagai wakil presiden (Mohammad Hatta), seorang menjadi pemimpin parlemen (Chaerul Saleh), dan beberapa menjadi menteri, diantaranya yang cukup terkenal yaitu Azwar Anas, Fahmi Idris, dan Emil Salim.
Minangkabau, salah satu dari dua etnis selain etnis Jawa, yang memiliki wakil dari awal kabinet pemerintahan Indonesia.
Nur Sutan Iskandar novelis Minang lainnya, tercatat sebagai penulis novel Indonesia yang paling produktif.
Sutan Takdir Alisjahbana, novelis sekaligus ahli tata basa, melakukan modernisasi bahasa Indonesia sampai bisa menjadi bahasa persatuan nasional.
selain Abdul Rivai yang disebut sebagai Perintis Pers Indonesia, tercatat pula Rohana Kudus yang mengeluarkan Sunting Melayu, menjadi wartawan sekaligus yang memiliki koran perempuan pertama di Indonesia.
Arizal menjadi sutradara dan produser film yang paling banyak menghasilkan karya.
Sekurang-kurangnya ada 52 film dan 8 sinetron dari 1.196 episode yang telah dihasilkan olehnya.
Film-film karya sineas Minang, seperti lewat Djam Malam, Gita Cinta dari SMA, Naga Bonar, Pintar Pintar Bodoh, dan Maju Kena Mundur Kena, menjadi film terbaik yang banyak ditonton.
seniman lainnya yaitu ratu kuis Ani Sumadi, menjadi pelopor dunia kuis di Indonesia.
Karya-karyanya diantaranya kuis Berpacu Dalam Melodi, Gita Remaja, Siapa Dia, dan Tak Tik Boom menjadi salah satu acara favorit keluarga Indonesia.
disamping mereka, Soekarno M. Noer serta putranya Rano Karno, menjadi pegawai hiburan paling sukses di Indonesia, sebagai aktor dan sutradara film.
di tahun 1993, Karno's Film usaha film miliknya keluarga Soekarno, memproduksi film seri dengan peringkat tertinggi sepanjang sejarah film Indonesia Si Doel Anak Sekolahan.
di negeri Belanda, Roestam Effendi yang mewakili Partai Komunis Belanda, menjadi satu-satunya orang Indonesia yang pernah duduk sebagai anggota perlemen.
di Arab Saudi, hanya ada Ahmad Khatib Al-Minangkabawi, orang non-Arab yang pernah jadi imam besar Masjidil Haram, Mekkah.
selain dari suku Minang, ada juga suku Sunda yang mendiami bagian selatan pulau Jawa.
Waktu baru dibangun, halaman depan yang begitu luasnya ditanami dengan bermacam-macam bunga.
Di tahun 1818 didatangkan hewan kijang (Axis axis) dari Asia daratan yang sampai sekarang terlihat berlarian dihalaman istana yang sering diberi makan yang sengaja datang ke sana, terutama jika pas hari libur seperti sabtu dan minggu. 
Sekarang hewan kijang itu jumlahnya kira-kira sudah ada 800-an kijang.
Buitenzorg atau bisa disebut juga tempat peristirahatan juga pernah mengalami beberapa kali direnovasi sampai jadi istana.
Di tahun 1801 oleh Gubernur Jenderal Deandels dijadikan pusat pemerintahan Hindia Belanda. 
Hal ini disusul dengan besluit (surat putusan) dari Ratu Belanda ditahun 1870 yang menetapkan Gubernur Jenderal harus diam di istana Buitenzorg.
Dengan adanya istana katut s’Lands Plantentuin atau Kebun Raya, dengan demikian nama Buitenzorg menjadi terkenal kemana-mana sampai mancanegara.
Le Compte du Beauvoir, warga Francis yang pernah datang ke tempat ini tahun 1868, menyamakan kekokohan istana itu dengan istana Versailles yang ada di Paris.
Oleh Arthur Keiyser yang asalnya dari Amerika disebut juga The Washington of Java, karena istana itu sama dengan Gedung Putih (Capitol) yang ada di Washington DC. 
Begitu juga oleh Lindenborn, warga Belanda yang mampir tahun 1927, menyebutkan bahwa Buitenzorg itu seperti Den Hag-nya Hindia Belanda.
Gubernur Jenderal terakhir yang mendiami istana, yaitu A.M.I Tjarda Van Srarkenborgh Statchouwer di tahun 1942. 
Waktu jaman Jepang, istana itu diacak-acak oleh tentara Jepang.
Barang-barang yang dari besi diambil, dibawa ke negaranya, dihancurkan untuk membuat pistol dengan meriem. 
Hanya ada satu benda yang tidak dibawa oleh para tentara Jepang, yaitu “eunteung sarebu”.
Di jaman revolusi, bulan September 1945, sebenarnya istana itu pernah direbut oleh para pemuda, tapi dengan ide Sutan Sjahrir, para pemuda itu mengalah sampai ke istana diserahkan lagi ke tentara Inggris.
Seterusnya akhir tahun 1949 sesudah pemerintahan Belanda menyerahkan kedaulatan kepada pemerintah Indonesia, istana ditinggali pertama kalinya oleh Presiden RI yang pertama. 
Sejak itu, istana itu ganti nama menjadi Istana Bogor sekaligus menjadi ciri kota Bogor. 
Selain adanya perubahan dalam bentuknya, benda koleksi yang jadi pengisi dan penghiasnya juga signifikan bertambahnya. 
Sekarang koleksi patung disekitaran istana tidak kurang dari 360 patung. 
Salah satunya yaitu patung Denok yang dibuat oleh Trubus yang ada di taman pinggir istana.
Denok bisa disebut produk dalam negeri, sedangkan banyaknya juga patung-patung yang jadi koleksi istana Bogor itu datangnya dari mancanegara. 
Begitu juga lukisan yang menjadi hiasan di dinding istana yang jumlahnya ada sekitar 450 lukisan.
Lukisan itu banyak yang merupakan karya master piece, baik hasil karya pelukis negeri sendiri seperti Raden Saleh, Affandi, dan Basuki Abdullah, maupun pelukis dari negeri luar. 
Banyak kejadian penting yang setting-nya di Istana Bogor, seperti Konferensi Bogor tahun 1954 (sebelum KAA Bandung 1955), kejadian Supersemar 1966, konferensi APEC 1994, diskusi ulama dari 50 negara tahun 2007, dan yang lainnya.
Dalam rangka memperingati hari jadinya Kota Bogor, biasanya suka diadakan open house yang menjadi ciri Kota Bogor ini, yang jadi kesempatan untuk warga masyarakat melihat kekokohan, wibawa serta sejarah panjangnya istana yang terkenal ini. 
Executive Director The International Union Against Tuberculosis and Lung Disease (IUATLD) Dr Nils Billo, secara khusus datang ke Balekota Bogor, Rabu (2/9).
Mewakili lembaganya, disana mengapresiasi serta menyerahkan sertifikat kepada Walikota Bogor Diani Budiarto, untuk usahanya mewujudkan kota Bogor menjadi daerah tanpa asap rokok.
Dalam siaran pers yang dilansir oleh Humas Pamko Bogor, Nils Billo datang ke Balekota ditemani oleh Director of the Union of South East Asia IUATLD Nevin Wilson, dan Technical Director of the Union of Indonesia IUATLD Tara Sing Bahm.
Menurut Billo, upaya dari Kota Bogor mewujudkan daerah tanpa asap rokok akan jadi contoh positif, juga bisa ditiru oleh pemerintah daerah lainnya di Indonesia.
Masyarakat harus diberi kesadaran mengenai bahaya merokok untuk kesehatan.
Juga diberi kesadaran bahwa industri rokok itu dikuasai oleh negara maju, yang sebenarnya mencari konsumen di negara-negara berkembang seperti Indonesia. 
“Industri rokok mendapat untung besar dari masyarakat miskin yang merokok,” kata Nils Billo.
Menurut Billo, masyarakat yang merokok lama-kelamaan akan mengalami kerugian baik secara ekonomi maupun kesehatannya.
Dan lagi merokok itu sebenarnya hanya menguntungkan industri rokok di negara maju seperti Amerika Serikat.
Terkait dengan hal ini, Walikota Bogor Diani Budiarto menjelaskan, usaha kota Bogor mewujudkan daerah tanpa asap rokok dimulai tahun 2004.
Untuk menangani hukumnya, dimulai dari surat edaran Walikota, diteruskan oleh SK walikota, serta disusul oleh Perda Ketertiban Umum yang didalamnya memuat aturan Daerah Bebas Asap Rokok.
“Detik ini sedang diproses Perda Khusus Daerah Tanpa Rokok,” ungkapnya. 
Diani Budiarto berjanji akan bekerja dengan serius serta sungguh-sungguh untuk mewujudkan Kota Bogor Daerah Tanpa Asap Rokok.
Dia juga menjelaskan tidak memperpanjang ijin reklame rokok yang kebanyakan ijinnya habis tahun 2010. 
Paragraph di atas merupakan pembukaan dari naskah Cerita Pantun Bogor (CPB) cerita Ngahyangna Pajajaran.
Apa yang dimaksud oleh tulisan di atas sepertinya sekarang sudah terbukti.
Banyak cerita pantun yang sudah ditulis serta dibukukan. 
Diantara cerita pantun yang sudah ditulis, ada beberapa tokoh yang asalnya dari daerah Bogor yang terkenal sebagai CPB.
CPB ini terhadap cerita pantun yang ditulis oleh Aki Baju Rambeng tahun 1908, yang seterusnya diturunkan serta diproses oleh Rakean Minda Kalangan alias Muhtar Kala.
Seperti yang dijelaskan dalam bagian pembuka carita Dadap Malang Sisi Tjimandiri, naskah catatan asli dari Aki Baju Rambeng itu sudah lapuk.
Sudah susah dibacanya kalau pun tulisannya itu menggunakan aksara latin.
Sepertinya oleh Rakean Minda Kalangan naskah CPB ini disalin lagi supaya bisa dibaca lebih baik. 
Beberapa judul tokoh pernah dimuat dalam majalah Sunda tahun 60-an.
Bahkan salah satu tokoh CPB yang judulnya Dadap malang Sisi Tjimandiri (DMST) terbit menjadi buku tahun 1964.
Tahun 1965 Moh. Amir Sutaarga memberitahukan, ada tujuh tokoh pantun Bogor yang terkumpul.
Ketujuhnya, yaitu berdirinya Pajajaran, Ngahyangna Pajajaran, DMST, Kujang di Hanjuang Siang, Lawang Saketeng ke Lebak Cawene, Rakean Mulang ke Kahiangan, dan Sunda Panglokatan.
Untuk jaman sekarang, beberapa judul naskah CPB tersebar di masyarakat dalam bentuk fotokopinya.
Yang pernah tercatat selain tokoh Ngahyangna Pajajaran dan DMST, yaitu tokoh: Ronggeng Tujuh Kalasirna, Pakujajar di Lawanggintung, Ngadegna Nagara Pajajaran, Pakujajar Beukah Kembang, dan Raja Pandita Barat Maya di Rancah Maya.
Koleksi CPB paling lengkap dipunyai oleh Anis Djatisunda.
Selain dari tujuh tokoh di atas, dia juga menyimpan naskah PCB yang judulnya : Disaeurna Talaga Rancah Maya, Lawang Saketeng ka Lebak Cawene, Tunggul Kawung Bijil Sirung, dan Perang Sunda Panglokatan.
Sedangkan tokoh Ngahyangna Pajajaran, dalam koleksi budayawan asal Sukabumi ini memakai judul Pajajaran Seuren Papan.
Meskipun yang mempunyai naskah CPB ini tidak sedikit, tapi yang berani mengutarakan isinya secara keseluruhan itu masih dibilang langka. 
Sebabnya mungkin karena naskah CPB itu isinya mudah mengundang kontroversi DMST yang sudah dibukukan itu. 
Setelah lama disimpan dalam wadah, rupanya ada juga yang mau memperlihatkan CPB ke semuanya, tentunya untuk mendalami dunia sastra Sunda.
Melalui milis (mengirim surat via surat elektronik di internet) Ki Sunda, Roza Rahmadjasa Mintaredja (55) atau suka disebut Kang Oca melempar CPB ka seluruh anggota milis.
Kang Oca yang menerima naskah CPB ini dari Endang Kosasih di Bogor tahun 1999, mulai meneruskan ke milis Ki Sunda (10/2).
Tidak tanggung-tanggung yang dilempar juga tokoh Ngahyangna Pajajaran, satu tokoh yang kebilang penting di dunya pantun Bogor.
Sebagai gambaran, Saleh Danasasmita (suwargi) dalam rangka hari lahir Bogor pernah memakai keterangan dari tokoh pantun ini, terutama mengenai upacara Gurubumi dan upacara Kuwerabakti yang tiap tahun dilaksanakan di Pakuan.
Dalam pelaksanaannya membewarakan kepada anggota milis, Kang Oca tidak sendiri.
Dia dibantu oleh Bah Willy, anggota milis lainnya.
Keduanya bergantian menggambarkan tokoh Ngahyangna Pajajaran ke milis Ki Sunda sampai ke 22 kali posting-nya.
Tidak sampai disana, oleh Bah Willy naskah CPB ini juga diutarakan kepada dua milis Sunda lainnya, yaitu milis urang Sunda (kusnet) dan milis Baraya Sunda.
Para anggota milis yang kebanyakan tidak banyak membaca cerita pantun, ke model CPB mereka pada suka.
Terutama terhadap bahasanya yang banyak memakai bahasa daerah barat dan kata-kata yang agak kasar.
Sepertinya anggota milis tidak terlalu peduli terhadap jalan cerita yang beda sekali dengan cerita yang sudah biasa menjadi perbincangan.
Anggota milis kayanya sudah sangat maklum bahwa jalan cerita sudah jadi hak 'prerogatifnya' juru pantun.
Yang penting untuk anggota milis itu, apa yang dilemparkan olek Kang Oca dan bah Willy itu bisa menambah pengetahuan dia dalam hal sastra Sunda, apalagi kalau banyak bagian dalam cerita ini yang lucu.
Tapi sayangnya harapan para anggota milis yang ingin cepat-cepat selesai membaca tokoh cerita ini, sepertinya tidak bisa kesampaian, karena sambungan cerita itu belum dilemparkan oleh pengarangnya. 
Kayanya Kang Oca sedang sibuk mengerjakan pekerjaan lain.
Resikonya jadi mengantung ceritanya untuk sementara !
Pemerintahan Kota Bogor akan mengusahakan menerbitkan Peraturan Daerah (perda) mengenai pembenahan bangunan atau lingkungan cagar budaya.
Hal ini diperlukan untuk mengatasi perkembangan bangunan di Kota Bogor yang sangat cepat. 
“Kalau tidak secepatnya dibuat aturan atau payung hukum untuk mengatasi barang-barang cagar budaya, dikhawatirkan barang-barang cagar budaya yang mempunyai nilai sejarah dari jaman dahulu akan punah, ” kata Kepala Dinas Kebudayaan dan pariwisata (Disbudpar) kota Bogor Ade Syarif Hidayat dalam acara Workshop "Pembinaan dan Pelestarian budaya sarta Sajarah Daerah di Wisma Warung Kondang Jalan dr. Sumeru Kota Bogor, Kamis (18/11/2009).
Diakui oleh Ade, bangunan di Kota Bogor sekarang sedang sangat diminati serta menyebabkan perubahan yang cepat. 
Dengan begitu sangat berpengaruh terhadap perbaikan bangunan, situs, dan lingkungan cagar budaya.
Sejauh ini, sambung Ade, usaha perbaikan peninggalan sejarah dan budaya yang suddah dikerjakan oleh Disbudpar baru daerah inventarisasi dan pendataan, membuat buku, penelitian, seminar dan pameran, serta kegiatan workshop. 
Dijelaskan, di Jawa Barat payung hukum memelihara serta menjaga cagar budaya merujuk kepada aturan daerah nomer 7 tahun 2003 mengenai pengelolaan kebudayaan di Jawa Barat.
Pemeliharaan situs, kawasan dan barang cagar budaya di kota Bogor semakin kuat dengan adanya keputusan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata RI nomer PM.25/PW.007MKP/2007 tanggal 26 Maret 2007 mengenai penetapan situs dan bangunan peninggalan sejarah di kota Bogor dalam rangka Barang Cagar Budaya (BCB). 
Seterusnya Ade mengungkapkan, barang-barang cagar budaya yang tidak terusik masih banyak sekali berdiri di kota Bogor bisa dilihat di kawasan Bogor Tengah bangunan model indis, peninggalan masa kolonial. 
Secara umum, masih tampak bangunan peninggalan Belanda berdiri disepanjang jalan Ahmad Yani, Sudirman, Juanda, Suryakencana, Siliwangi sampai Sukasari.
Selain itu, terusnya, disekitar daerah lainnya seperti di Kalurahan Sempur, Babakan, sepanjang jalan raya Pajajaran sampai ke kampus IPB Baranangsiang banyak berdiri bangunan yang modelnya tropis lokal, internasional, serta art deco. 
Di kawasan Bogor Selatan banyak ditemukan peninggalan sejarah merupakan situs-situs serta kawasan yang kaitannya dengan sejarah jaman kerajaan Pakuan Pajajaran. 
Selain itu ada bangunan rumah antik paduan indis dengan etnis Arab, khususnya di Kelurahan Empang, termasuk masjid dengan makam keramat.
Di Bogor Barat banyak ditemukan bangunan model arsitektur indis, antara lain Pusat penelitian kehutanan.
Terkait dengan sejarah kolonial Belanda, ucap ade, yaitu adanya kehadiran Gubernur Herman Willem Daendels dan proyek Jalan Raya Pos.
Jalan ini melewati jalan Raya Bogor-Ciluar-Cibuluh sampai masuk jalan Ir.H Juanda, Suryakencana, Sukasari sampai ke menuju arah Punclut-Cianjur.
“Masih banyak lagi bangunan-bangunan peninggalan sejarah jaman dahulu yang tersebar di 6 kecamatan kota Bogor yang perlu dijaga,” katanya.
Di jaman serba digital seperti sekarang, pengaruh dari luar terhadap kebudayaan kita sangat terasa diminati.
Bahasa ibu selaku salah satu unsur budaya sudah mulai ditinggalkan oleh penuturnya.
Kejadian ini tidak hanya berlaku di perkotaan saja, tapi juga sudah lebih dalam ke daerah pinggiran.
Banyak bahasa ibu di daerah Nusantara yang sudah berhadapan ancaman kepunahan.
Tidak sedikit bahasa daerah yang hanya dipakai kurang dari seribu orang lagi.
Hilangnya bahasa-bahasa etnik di Negara kita sepertinya tidak bisa dihindari, kalau tidak ada upaya untuk menjaganya.
Hal yang serupa juga berdampak terhadap tulisan daerahnya.
Bahkan keadaannya lebih memprihatinkan dibanding bahasa ibunya.
Tulisan daerah atau tulisan etnik di Nusantara sudah mulai perlahan hilang karena sudah tidak dipakai lagi, terganti dengan tulisan latin.
Hanya ada beberapa tulisan etnik yang tetap digunakan sampai sekarang, di antaranya tulisan Bali.
Tulisan ini oleh warga Bali masih tetap ditulis di daun lontar seperti leluhurnya jaman dahulu.
Sesuai dengan kemajuan bidang tekhnologi dan informasi, tulisan-tulisan daerah yang masih tetap dijaga oleh para ahli warisnya diperbaiki lagi supaya bisa ditulis dikomputer.
Tiga tulisan daerah di Indonesia, yaitu tulisan Bugis, Bali dan Rejang sudah lebih dahulu distandarisasi memakai program Unicode, sehingga sudah diakui secara Internasional.
Tulisan Sunda, merupakan simbol suara dalam bentuk tulisan untuk menuliskan bahasa Sunda, menjadi tulisan etnik yang ke-empat di Indonesia yang sudah distandardisasi oleh program Unicode.
Hal ini terjadi setelah diadakannya acara pegelaran (launching) Unicode Tulisan Sunda di Aula Sanusi Hardjadinata, Universitas Padjadjaran Bandung (20/10) yang dihadiri langsung oleh Michael Everson selaku wakil dari Konsorsium Unicode Internasional.
Menurut Iverson, standar industri mengijinkan teks serta simbol tulisan ditampilkan secara konsisten dengan komputer. 
Hanya sekedar menuliskan kata dengan cara yang tertentu, seterusnya program ini menerjemahkan ke tulisan Sunda. 
Tujuannya, selain menjadikan gampang membaca naskah tulisan Sunda, dia juga berharap program ini bisa membuat masyarakat Sunda tambah akrab dan sering menggunakannya. 
Tapi, yang paling penting dari ini semua, masyarakat tambah sering memakai tulisan Sunda.
“Bisa diawali dengan nama jalan, desain kaos komersial, atau kartu nama dan kartu bisnis,” tambahnya menjelaskan.
Acara yang dihadiri oleh para pejabat pemerintahan daerah Jawa Barat, para akademisi, budayawan, sastrawan, sampai para guru wakil dari kota/kabupaten se-Jawa Barat ini, sekaligus juga baru terbit buku 'Direktori Aksara Sunda Untuk Unicode'.
Buku ini dibagikan kepada para hadirin saat itu juga. 
Melalui milis Kusnet dan Ki Sunda, ketua Tim Pelaksana Program Unicode untuk Tulisan Sunda, Oman Abdurahman menjelaskan, kegiatan ini merupakan acara terakhir dari tiga acara dari tahun 2008 yang berkaitan dengan Unicode Aksara Sunda.
Sebelumnya, bulan Mei 2008 mengadakaan seminar 'Standardisasi Aksara Sunda pikeun Unicode'.
Diteruskan mengedit buku 'Direktori Aksara Sunda Untuk Unicode'.
“Alhamdulillah, bagaimana pun hasilnya, tentu tidak sempurna atau masih banyak kekurangan, yang tiga acara itu, semuanya sudah terlaksana,” katanya.
Oman juga berharap supaya menjaga tulisan Sunda tidak berhenti sampai diakui oleh Unicode atau menerbitkan buku panduan.
Alesannya, kalau tidak dipakai dalam sehari-hari, program ini akan kehilangan tujuan awalnya.
Salah seorang anggota Tim Program Unicode untuk Tulisan Sunda, yang masih memulai membuat program komputer untuk tulisan Sunda, Dian Tresna Nugraha, menjelaskan masih ada hal yang harus disempurnakan dari program ini. 
Untuk jangka pendek, pihaknya akan mengerjakan standardisasi dan implementasi pola pasangan dalam tulisan Sunda. 
Contohnya, dalam pola pasangan yang belum distandardisasi, seperti 'sy' atau 'kh'.
Selain dari itu, akan dikerjakan juga standardisasi tulisan yang belum masuk.
Sekarang baru 53 tulisan Sunda yang sudah masuk dalam program ini.
Sebenarnya, tulisan Sunda yang aturannya sudah ada aturannya dalam Perda No. 5 tahun 2003 ini, sudah dicicil komputerisasinya oleh Dian dari tahun 2004. 
Dahulu, idenya itu ada dari para anggota milis Kusnet (Komunitas Urang Sunda di Internet) yang mau bisa menulis tulisan Sunda di komputer. 
Baru tahun 2006 slot Unicode 5.1-nya bisa dibuat oleh Dian. 
Ribuan umat Islam memenuhi daerah Empang Bogor Selatan Kota Bogor, Selasa (9/3) malam.
Berdatangan umat Islam yang datang dari segala daerah di tanah air untuk menghadiri Maulid Nabi Muhammad SAW di Mesjid Keramat An Nur, serta haul Habib Abdullah Bin Mukhsin Alatas.
Habib Abdullah, merupakan wali qutub diyakini sebagai cucu keturunan ketiga puluh enam Nabi Muhammad SAW.
Habib Abdullah Bin Mukhsin Alatas asalnya dari Yaman, satu negara didaerah Tenggara Saudi Arabia.
Beliau dilahirkan di Kampung Khuraidah Hadramaut di bulan Desember tahun 1859.
Sewaktu hidupnya Habib Abdulah berkeliling ke segala bagian dunia untuk menyebarkan agama Islam, sampai akhirnya tinggal di Bogor sampai ahir hayatnya.
Habib Abdullah dimakamkan di Kompleks Masjid Keramat An Nur Empang.
Acara Maulid Nabi Muhammad SAW di daerah Empang ramai sekali serta khidmat.
Diawali dengan Shalawat Nabi, sejarah riwayat Nabi sampai ke ceramah sejumlah ulama serta habib waktu yang tunggu yaitu waktu warga dipersilahkan merasakan hidangan yang sedia sepuasnya. 
Menunya bisa disebut istimewa, yaitu hidangan nasi kebuli khas racikan Arab.
Di dalam nasi kebuli ini tidak lupa dimasukan potongan-potongan daging kambing muda yang pasti menggoda.
Ratusan kambing dipotong panitia untuk acara makan nasi kebuli bersama ini.  
Sejumlah pejabat hadir dalam peringatan Maulid antara lain staf ahli Gubernur Jawa Barat Tubagus Khusni Tamrin, Danrem 061 Surya kencana Kol.Inf. Agus Sutomo, wakil walikota Bogor Achmad Ru’yat serta sejumlah Muspida Kota Bogor lainnya.
Peringatan Maulid Nabi Muhammad SAW, serta Haul Habib Abdullh Bin Mukhsin Alatas ini merupakan acara tahunan warga katurunan Arab di Kampung Empang Bogor, Jawa Barat.
Acara ini juga sakaligus jadi ajang silaturahmi antar sesama umat Islam.
Sedikitnya 500 seniman yang bergabung dalam sanggar-sanggar seni di Kota Bogor menampilkan keterampilannya dalam festival Kemasan Seni Pertunjukan yang dilaksanakan di Gedong Kemuning Gading Bogor selama dua hari Sabtu dan Minggu (14-15/11).
Segala macam kreasi ditampilkan dalam festival ini oleh para seniman yang tergabung dalam sanggar-sanggar seni di Kota Bogor.
Setidaknya, dalam dua hari pagelaran sudah menyedot masyarakat termasuk para pelajar yang sengaja oleh sekolanya diarahkan untuk menyaksikan penampilan ini.  
Bagusnya lagi, festival itu tidak hanya disaksikan oleh masyarakat kota Bogor saja, tapi juga mendapat perhatian dari finalis Putri Indonesia tahun 2009 Zukhriatul Hafiza yang sengaja datang ke Kota Bogor pada saat pembukaan.
Apalagi, di hari kedua hadir wakil duta besar Balanda untuk Indonesia Annemieke Ruigrok.
Kapala Dinas Kabudayaan dan Pariwisata (Disbudpar) Kota Bogor H. Ade Sarif Hidayat selaku yang mengadakan festival mengharapkan, dari kegiatan festival ini akan menjadi agenda tahunan di Kota Bogor.
“Ke depannya kita berharap festival akan jadi agenda se-Jawa Barat, “ kata Ade.
Ade juga menyebutkan, kegiatan ini diadakan dalam memelihara sekaligus mengembangkan karya seni para seniman sekaligus menjadi wadah untuk bertukar pengalaman di antara sanggar-sanggar seni yang ada di Kota Bogor.
Kita berharap ke depannya sanggar-sanggar seni yang ada di Kota Bogor tidak hanya menjadi tontonan, tapi akan mempunyai nilai lebih, artinya mempunyai nilai jual untuk mendorong dunia pariwisata di Kota Bogor.
Selain itu, menurut Ade dengan adanya festival ini berharap akan memotivasi para penata tari dan seni, untuk lebih meningkatkan produktivitas, serta kreativitasnya sedemikian hingga akan dapat mengajak masyarakat Kota Bogor dalam menilai dan menghargai seni yang ada di Kota Bogor.
Menurut Ade, berlangsungnya kegiatan selama dua hari tersebut dibagi dua, untuk hari pertama bentuknya festival yang diikuti 13 sanggar seni serta hari kedua pagelaran yang menampilkan 6 sanggar seni.
Sebagai bentuk aprésiasi dari Pemerintah Kota Bogor untuk sanggar-sanggar yang dinilai pertunjukannya paling bagus dapat penghargaan dari Walikota Bogor.
Untuk pemenang naskah paling bagus didapatkan oleh sanggar Edas, artistik sanggar Getar Pakuan, karawitan sanggar Wangwangan Budaya, koreografi sanggar Obor Sakti, serta penyutraan paling bagus didapat sanggar Edas.
Sepertinya kawasan gunung geulis ke depannya akan lebih “cantik” dengan adanya sentra kebun anggrek yang dibentuk oleh Perhimpunan Anggrek Indonesia (PAI).
Tidak tanggung-tanggung, PAI membuat kebun anggrek di Desa Gunung Geulis yang termasuk Kecamatan Sukaraja Kabupaten Bogor ini seluas 12 hektar.
Kebun anggrek Gunung Geulis ini sudah diresmikan oleh ketua PAI Mufidah Jusuf Kalla (5/8), dan rencananya akan jadi tempat untuk membibitkan serta membotolkan pohon anggrek sampai besar.
Untuk mengembangkan bunga anggreknya itu akan dibuat kebun khusus, masih di Kecamatan Sukaraja yang luasnya sama 12 hektar juga.
Diharapkan, dengan adanya kebun bibit anggrek ini bisa memenuhi kebutuhan bibit anggrek untuk petani anggrek lokal. 
Selama ini, kebanyakan bibit anggrek itu diimpor dari Taiwan.
Menurut Mufidah Jusuf Kalla, di kebun anggrek ini bisa dilakukan kawin-silang antara bibit-bibit anggrek yang ada di Indonesia, juga bibit dapat impor, sehingga diharapkan bisa menghasilkan bibit anggrek baru yang kualitasnya bagus.
Wilayah Gunung Geulis dipandang mempunyai iklim yang cocok untuk tumbuhnya pohon anggrek yang terkenal dengan keindahan bunganya ini.
Jika memang ke depannya Gunung Geulis terwujud menjadi sentra kebun anggrek, tentu dapat dijadikan tempat tujuan wisata.
Hal ini, tentu saja, bisa jadi pendukung untuk program “visit bogor” yang sudah dirancang oleh pemerintah daerah Kabupaten Bogor.
Upacara Serentaun masarakat Kampung Sindangbarang, Kecamatan Pasir Eurih, Kabupaten Bogor sudah dimulai dari hari Rabu malam Kamis (13/1).
Rangkaian acara tradisi setiap tahun ini dimulai dengan prosesi sembahyang dengan jalan berdoa ke Tuhan yang Maha Suci yang dipimpin oleh sesepuh/tetua adat.
Besoknya, hari Kamis, dilakukan ziarah kubur ke nenek moyang Kampung Sindangbarang, termasuk ziarah ke Eyang Parenggong Jaya yang ada di kaki Gunung salak, tidak jauh dari Pura orang Bali.
Hari Jumat, sesudah solat Jumat dilakukan upacara mengambil air kukuli di tujuh sumur (mata air) yang ada di sekitar kampung.
Mengambil air ini dilakukan oleh para sesepuh kampung, yang seterusnya air itu akan digunakan dalam upacara memotong kerbau dan acara puncak Serentaun yang berupa memasukan padi ke lumbung (leuit).
Hari Sabtu ini (16/1) dilakukan acara sedekah kue dan memotong kerbau.
Sedekah kue diadakan di alun-alun Kampung Budaya Sindangbarang (KBS) yang diikuti oleh masarakat kampung termasuk anak sekolah.
Kue-keu yang ditempatkan dalam tatakan kecil digelar, dijajarkan di alun-alun, serta dikelilingi oleh warga kampung.
Setelah diawali dengan berdoa oleh sesepuh kampung, kue-kue itu lalu diserbu oleh masarakat.
Acara diteruskan mengarak kerbau dari KBS ke tempat pemotongan di lapangan SD inpres. 
Seterusnya daging kerbau ini akan dibagikan dalam prosesi sedekah daging.
Hari besok, Minggu (17/1) merupakan acara puncak upacara Serentaun.
Akan dilakukan pawai barisan rengkong dan dongdang dari depan rumah gedong menuju ke alun-alun KBS.
Seterusnya padi-padi yang dibawa oleh rombongan pawai akan dimasukan ke dalam lumbung (leuit).
Di hari Minggu (7/4/13) tim penelitian Gunung Sodong yang dibentuk oleh Dinas Kebudayaan dan Pariwisata (Dispudpar) Kabupaten Bogor memutuskan membuat kotak gali ekskavasi di puncak Gunung Sodong.
Hal ini berdasarkan hasil survey tahun kemarin yang menunjukan bahwa di tempat ini ditemukan beberapa alat serpih dari batu.
Dua kotak ekskavasi ukuran 2x2 meter disiapkan.
Antara kotak kesatu dan kotak kedua jaraknya 18 meter.
Setiap kotak gali dikerjakan sedikitnya oleh empat orang yang mempunyai tugas masing-masing.
Ada yang tugasnya jadi tukang gali, ada yang jadi tukang gambar, tukang foto, dan yang memantau barang temuan.
Dua hari waktu yang dibutuhkan oleh tim penelitian untuk menuntaskan proses ekskavasi ini.
Dalamnya tanah yang digali di setiap kotak hanya sampai ke 60 cm dari permukaan tanah.
Diberhentikan sampai ke 60 cm sebab lapisan tanahnya sudah steril, sudah tidak ditemukan lagi barang temuannya.
Dari ekskavasi di puncak gunung sodong ini ditemukan beberapa barang, diantaranya : serpih yang berupa serut batu dari bahan andesit, belahan (fragmen) batu tufa, dan belahan batu obsidian juga tatal (belahan kecil) dari batu andesit.
Ditemukannya serut batu dari penelitian ini makin menegaskan dugaan adanya aktivitas manusia zaman dulu di puncak Gunung Sodong.
Hal ini selaras dengan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan setahun kebelakang.
Dulu di sekeliling puncaknya Gunung Sodong ditemukan empat serut batu dan satu beliung persegi yang diasah.
Menurut Anton Ferdianto, peneliti Balai Arkeologi (Balar) Bandung yang faham terhadap jenis-jenis mikrolit (bebatuan kecil peninggalan zaman dulu), serut batu yang ditemukan di Gunung Sodong ini merupakan batu alat bekerja manusia zaman Neolitik.
Serut batu yang ukurannya tidak lebih dari 5 cm ini bisa dipakai untuk menyisit kulit kayu atau menyisit kulit hewat yang akan diambil dagingnya, bisa juga untuk membuat alat yang ujungnya tajam, dari kayu atau bambu seperti tombak, seumpama untuk berburu binatang.
Selain dari serut batu, ditemukan juga belahan kecil dari batu obsidian.
Biasanya, obsidian adanya di tempat-tempat yang lebih bawah, batu ini merupakan hasil dari meletusnya gunung api.
Ditemukannya obsidian di puncak Gunung Sodong, menurut Dr. Johan Arif, geolog dari ITB bandung, juga kemungkinan batu ini dibawa dari daerah bawah/landai ke puncak gunung oleh manusia dulu.
Sayangnya, batu obsidian yang ditemukan itu hanya belahan yang ukurannya kecil, bukan berupa dalam bentuk yang tetap, seperti alat bekerja zaman dulu.
“Mungkin saja tadinya masih berwujud, hanya sebab ada aktivitas zaman ke lebih sekarang seperti kegiatan mengolah tanah untuk perkebunan di era kolonial, akhirnya batu-batu ini hancur jadi kecil,” terang Johan.
Tentang kronologi waktunya yang pasti, memang belum bisa ditentukan, sebab harus melewati proses hitung-hitungan isotop C-14 dari arang yang ditemukan ketika ekskavasi.
Kebetulan dalam ekskavasi sebelumnya, ditemukan juga sisa arang atau bagian tanah yang diduga mengandung arang.
Beda dengan pendapat sejarawan, warga Desa Karyamukti, Kecamatan Campaka, Kabupaten Cianjur yang tinggal di sekeliling Gunung Padang, masih ada yang menganggap bahwa batu-batu tua yang membentuk gunung padang itu peninggalan Prabu Siliwangi Raja Pajajaran.
Menurut dongengnya, sang Prabu sedang menghindar dari Kean Santang anaknya yang terus memburu supaya dia masuk agama Islam, sedangkan sang Prabu menolak.
Raja bijaksana ini berpikir dari pada menghadapi dengan pertarungan, Prabu Siliwangi lebih suka pergi meninggalkan kraton.
Sewatu rombongan tiba di kira-kira perkampungan Karyamukti keadaan hampir menghadapi malam, raja sakti itu memerintahkan pasukannya untuk membangun tempat tinggal dari batu yang harus beres dalam semalam.
Oleh karena itu, dia juga mengeluarkan sekumpulan siluman.
Tapi kenyataanya, sebelum bangunan terlaksanan matahari sudah muncul tinggal batu-batu yang berserakan di atas gunung ditinggalkan para siluman yang takut ke matahari.
“Duh ternyata matahari sudah terang,” begitu kata Prabu Siliwangi waktu melihar fajar.
Omongan itu yang seterusnya menjadikan nama gunung itu menjadi Gunung Padang.
Tidak lama, Kean Santang datang ke tempat itu serta mengajak lagi bapaknya untuk masuk agama Islam, tapi Siliwangi serta rombongannya memilih menghilang ke alam gaib dari pada mengikuti ajakan Kean Santang.
Untuk golongan sejarawan, situs batu Gunung Padang bukan peninggalan Prabu Siliwangi.
Tumpukan batu setinggi ratusan meter yang membuat gunung itu berupa peninggalan manusia zaman batu besar atau megalitik yang hidup dalam waktu 6.000 tahun sebelum masehi.
Situs Gunung Padang sebelum berserakan seperti sekarang asalnya dibuat sebagai punden berundak tempat memuja nenek moyang.
Uniknya walaupun di waktu itu belum tersedia alat canggih, tapi pahatan batu-batu dibuat rapih serta beragam, setiap mempunyai tinggi kira-kira 1,2 meter dengan diameter 20 sentimeter x 20 sentimeter.
Situs Gunung Padang ibarat perawan bunga desa yang tinggal jauh dari jangkauan terisolasi, lokasinya ada kira-kira 20 kilometer dari Kota Cianjur.
Meski demikian, keindahannya sudah membuat kagum beberapa tokoh yang pernah mendatanginya, malah budayawan Sudjiwo Tedjo yang datang tahun 2003 dalam pawai budaya pesisir sengaja membawa anaknya.
Dia berbicara anak-anaknya harus melihat situs Gunung Padang sebagai maha karya nenek moyang.
Sementara untuk budayawan Anis Djati Sunda, situs Gunung Padang menandakan manusia Sunda waktu kebelakang sudah mengenal peradaban tinggi, ini dibuktikan dengan keterampilan para nenek moyang yang sanggup menyusun tumpukan batu tanpa penyangga hingga membuat sebuah gunung.
Sayangnya, keindahan Gunung Padang belum dapat perhatian maksimal dari pemerintah karena itu kondisinya mengkhawatirkan serta miskin promosi.
Malah kalau melihat buku tamu, yang datangnya masih minim, umumnya pasangan remaja yang kasmaran yang memanfaatkan keheningan di puncak Gunung Padang.
Padahal, menurut Kepala Bidang Seni serta Budaya Dinas Kebudayaan serta Pariwasata Kabupaten Cianjur Drs. H. Anto Susilo, M.Pd., situs Gunung Padang merupakan yang paling lengkap kalau dibandingkan dengan situs Punggungan Raharjo yang baru-baru ini ditemukan di Lampung, sebab masih ada dolmen, menhir, batu berundak, serta sarkofagus.
Setahun kebelakang, situs Gunung Padang dicanangkan Gubernur Jawa Barat Ahmad Heriyawan sebagai ikon Jawa Barat bersamaan situs Gua Pawon, tapi realisasinya belum terlaksana.
Penanganan situs yang luasnya satu hektar itu tampaknya masih ala kadarya.
Situs Gunung Padang sebagai ikon Jawa Barat belum juga terbit, padahal sangat diperlukan Pemkab Cianjur untuk mengusulkan dana penataan ke APBD Jawa Barat untuk lahan penunjang situs yang luas seluruhnya mencapai 10 hektar.
Keadaan itu diperparah lagi dengan minimnya anggaran yang dimiliki Dinas Kebudayaan serta Pariwisata Kabupaten Cianjur.
Malah sekedar untuk memelihara situs hampir tidak ada.
Dana yang tersedia hanya diperuntukan kalau dalam keadaan yang sangat mendesak.
Situs Gunung Padang, menurut undang-undang ditangani bersama antara pemerintah pusat, Pemprov Jawa Barat, serta Pemkab Cianjur.
Pemerintah pusat menyediakan para ahli jika suatu waktu situs direstrukturisasi, sedangkan Jawa Barat mempunyai wewenang dalam penataan bidang wisata, serta sebagai yang mempunyai lahan, Pemerintah Cianjur bertindak sebagai pemelihara.
Sayangnya, bantuan pemerintah pusat hampir tidak ada sebab Mentri Kebudayaan serta Pariwisata sekarang belum menjadikan Jawa Barat sebagai prioritas utama penataan pariwisata, konsentrasi programnya masih tertuju untuk wilayah Indonesia timur.
Akibatnya, penataan situs tidak akan ada kemajuan, tetap miskin fasilitas serta kurang sentuhan.
Padahal banyak cerita yang belum terkuak diantara batu-batu yang berserakan di puncak Gunung Padang.
Sayangnya banyak orang yang tidak tahu, sebab belum tergali secara maksimal.
Awal hari besok (Kamis 30/9), Balai Arkeologi (Balar) Bandung akan melakukan penelitian di wilayah Sindangbarang.
Di dalam penelitian ini, Balar akan mengadakan ekskavasi di salah satu situs yang ada di Sindangbarang.
Sebelumnya, Balar Bandung setidaknya sudah tiga kali mengadakan penelitian di wilayah Sindagbarang ini dari tahun 2007.
Namun penelitian yang sudah dilakukan itu baru sebatas mendata kepurbakalaan yang terlihat saja.
Tahun 2008, Balar Bandung juga pernah mengadakan penelitian di wilayah Bogor, yaitu di Kampung Muara.
Dulu, peneliti dari Balar Bandung melakukan ekskavasi di situs ini, tidak jauh dari Prasasti Kebon Kopi I (Prasasti Tapak Gajah).
Adanya rencana dari pihak Balar Bandung mendapat tanggapan yang positif dari Kepala Bidang Kebudayaan Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Pemerintah Kabupaten Bogor Juanda Dimansyah.
Juanda menjelaskan, adanya penelitian yang terus-menerus oleh Balar bandung, memperlihatkan bahwa wilayah bogor itu dipandang penting dalam hal peninggalan arkeologisnya.
Sementara arkeolog Agus Aris Munandar yang paling awal meneliti serta mencanangkan situs Sindangbarang pernah juga memberi saran ke pihak Balar Bandung.
Dia menyarankan kalau memang akan dilakukan ekskavasi, tempat yang paling cocok yaitu di situs Batu Karut.
“Di batu karut ini sepertinya tempat pusat ritual yang dilakukan oleh nenek moyang orang Sindangbarang dulu” Agus menjelaskan.
Di tempat lain, peserta masalah kepurbakalaan Bogor Inotji Hajatullah berharap, penelitian yang akan dilakukan oleh Balar Bandung di situs Sindangbarang ini bisa membawa hasil yang memuaskan.
Penelitian ini tidak saja untuk menambah data sejarah lokal Sindangbarang, tetapi juga bisa memperbanyak sejarah Sunda dan nasional.
Karena kurangnya perawatan, sebanyak sepuluh situs yang ada di Kampung Sindangbarang, Desa Pasireurih, Kecamatan Tamansari, terancam hilang.
Kesepuluh situs itu diantaranya Batu Darar, Kolam Sri Baginda, Sumur Jalatunda, Batu Karut, Astana (satu), Astana (tiga), Batu Korsi, Leuwiliang Keramat, Keusik Ateur, Batu Dakon serta Batu Tapal.
Situs-situs itu tersebar di beberapa titik di kampung yang sering didatangi wisatawan tersebut.
Berdasarkan penelusuran Radar Bogor, di situs Batu Karut yang tempatnya di RT 01/09 Kampung Batu Karut, Desa Pasir Eurih, keadaan batu berukuran besar terlihat tidak terurus serta tidak terjaga.
Tidak terlihat satu juga tanda peringatan untuk para yang datang untuk menjaga kelestarian serta adanya situs itu.
Hal ini tentu sangat mengancam adanya situs langka itu.
Tempatnya di tengah pemukiman warga, batu peninggalan jaman Megalitikum itu sangat rawan dari tangan-tangan jahil.
Ketua adat kampung Sindangbarang Maki Sumawijaya menuturkan, situs-situs yang ada di Pasir Eurih wajib dilestarikan serta dimanfaatkan dan dikembangkan sebagaimana mestinya.
Mengingat, benda tersebut mempunyai arti penting untuk sejarah, ilmu pengetahuan serta kebudayaan.
“Kita di sini benar-benar khawatir dengan adanya situs cagar budaya itu, ” tuturnya.
Menurut Maki, pihaknya mustahil mengurus sendiri situs-situs tersebut tanpa adanya bantuan Pemkab Bogor, dalam hal ini Dinas Kebudayaan dan Pariwisata.
Selama ini, pihaknya secara pelan-pelan sekedar melakukan perawatan.
Itu juga dengan dana sangat terbatas.
Berdasarkan data yang ada di laporan Departemen Direktorat Peninggalan Purbakala, pada juni 2009 dan seterusnya, kesepuluh situs tersebut termasuk peringkat lokal.
Dalam buku laporan yang diberi judul pendataan dalam rangka penilaian situs Sindangbarang dijelaskan, perlu adanya perhatian serius dari pemuka lokal, warga serta instansi terkait.
Kehidupan masyarakat kota bogor yang tidak pernah lepas dari pengaruh budaya sunda, dikenalkan ke sejumlah pemuda negara lain delegasi Konferensi Internasional Pemuda 2009 yang berkunjung ke 'kota hujan'.
Kepala Dinas Pendidikan, Pemuda serta Olahraga (Disdikpora) Kota Bogor Aim Halim Hermana di Bogor, Sabtu (3/10) menjelaskan, salah satu yang ditampilkan pada datangnya delegasi pemuda yang berlangsung pada Kamis (1/10) itu kesenian tradisional musik angklung.
Umumnya mereka memberi apresiasi tinggi terhadap musik angklung tersebut.
Kepada delegasi yang diantar Asisten Deputi Pengembangan Sumberdaya Pemuda serta Hubungan Internasional dalam Kementrian Negara Pemuda serta Olahraga Adiyati Nurdin itu, Kadisdikpora Bogor menjelaskan bahwa dilihat dari komposisi penduduk, seperti kota lainnya yang ada di Indonesia, yang mendiami Kota Bogor dibentuk dari segala jenis suku bangsa.
Hanya saja, dia menegaskan, di Kota Bogor yang paling dominan yaitu Suku Sunda.
“Secara turun temurun nilai tradisional khas Sunda sudah mewarnai kehidupan masyarakat Kota Bogor,” menurut Aim Halim Hermana.
Sementara itu, menurut Daniel salah satu delegasi pemuda dari Spanyol, dirinya merasa kesenian tradisional Sunda yang dipersembahkan ke para delegasi pemuda, seperti tampilan angklung bisa diapresiasi.
Dia mengaku bahwa meski di Spanyol ada kesenian seperti angklung, tapi tidak sebagus dan seindah Angklung Bogor yang ditampilkan untuk menghibur mereka.
Sedangkan Park Hyein delegasi pemuda dari Korea mengaku gembira berkunjung ke Bogor serta disuguhi dengan kebudayaan setempat.
Menurut Adiyati Nurdin, datangnya para pemuda yang banyaknya 150 orang dari negara di Benua Asia, Eropa, Amerika, Afrika serta Australia itu merupakan rangkaian dari Konferensi Internasional Pemuda 2009 yang dilangsungkan di Provinsi Banten tiga tahun kebelakang.
Kita ingin memperlihatkan ke mereka bahwa di Indonesia banyak wilayah-wilayah yang bagus dan indah yang perlu dikenal oleh para pemuda dari mancanegara, seperti Bali dan Yogyakarta.
Tiga tokoh provinsi Jawa Barat akan diusulkan jadi pahlawan nasional.
Tokoh-tokoh ini dinilai besar jasanya dalam perjuangan periode sebelum kemerdekaan sampai ke periode pertama kemerdekaan.
Ketiga tokoh itu yaitu K.H Ruhiat yang mendirikan Pondok Pesantren Cipasung, Singapura, Kabupaten Tasikmalaya, K.H. Abdullah bin Nuh, serta mantan gubernur DKI Jakarta Ali Sadikin.
Ketua yayasan masyarakat sejarawan Jawa Barat Prof.Dr. Nina Herlina Lubis, selasa (4/5) menjelaskan, tiga tokoh jabar yang akan diusulkan mempunyai peran penting untuk bangsa ini.
Kiai Ruhiat (bapaknya K.H Ilyas Ruhiat), setelah berkecimpung di bidang pendidikan, juga sudah berjuang saat sedang merebut kemerdekaan, membela kemerdekaan, serta mengisi kemerdekaan.
Kiai Ruhiat empat kali dipenjara oleh penjajah sebab dianggap menghasut rakyat untuk berontak.
Seminar untuk mengusulkan Kiai Ruhiat sudah dilaksanakan Senin (3/5) di Cipasung.
Masyarakat Tasikmalaya mendukung rekomendasi itu sebab mereka merasa bahwa Kiai Ruhiat pejuang yang menumbuhkan rasa nasionalisme serta tidak takut ke penjajah.
Sedangkan Kiai Abdullah bin Nuh diusulkan jadi pahlawan nasional, juga sebab jasanya yang tidak kalah besar waktu perjuangan.
Saat menetap di Yogyakarta, Kiai Abdullah pernah jadi penyiar radio dalam bahasa arab.
Siarannya itu bisa diterima di luar negri, ya karena siaran ini hingga Mesir mengakui kemerdekaan RI.
“Beliau juga ustad pejuang, pangkatnya dulu sampai ke mayor,” kata Nina.
Seminar tentang kiai Abdullah bin Nuh sudah dilaksanakan beberapa waktu lalu.
Hasilnya, masarakat Cianjur juga memberi dukungan, dengan begitu Gubernur Jabar Ahmad Heriawan akan mengusulkan ke Presiden, bersamaaan dengan Kiai Ruhiat.
Kalau Ali Sadikin, walau lebih dikenal sebagai Gubernur Jakarta, dia sebenarnya asli orang Sumedang.
Rencananya, diusulkannnya Ali Sadikin akan dibahas di Jakarta, rabu (5/5).
Tokoh Jabar dan Jakarta akan diminta masukan terkait dengan perjuangan Ali Sadikin.
“Masukan-masukan itu akan jadi bahan usulan ke Presiden,” akhir Nina.
Tiga kasepuhan adat kabupaten Sukabumi, Jawa Barat, yaitu Kasepuhan Ciptagelar, Sirnaresmi serta Ciptamulya menggelar pertemuan kampung di kasepuhan Ciptagelar (23/11), untuk membahas aturan daerah (perda) tantang 'perlindugan hak ulayat'.
Pertemuan ini dimaksudkan untuk membahas sikap warga kasepuhan menghadapi taman nasional Gunung Halimun-Salak (TNGHS) yang pertama melakukan beragam hal yang tidak boleh dikerjakan oleh masyarakat.
Ketua adat kasepuhan Ciptagelar Abah Ugi menekankan siap berdiri berjuang bersama tokoh adat untuk menjalankan hak-haknya sebagai warga adat yang dilindungi oleh undang-undang nomor 41 tahun 1999 tentang kehutanan.
”Kami akan membela tanah adat ini yang sudah ratusan tahun didiami oleh warga adat,” kata Abah Ugi.
Dia menambahkan, bahwa pihaknya akan mendorong Pemda dan DPRD Kabupaten Sukabumi agar segera mengeluarkan aturan daerah tentang perlindungan hak-hak serta tanah ulayat warga adat kasepuhan.
Rencana ini sudah dibicarakan ke pihak Pemda dan para fraksi di DPRD serta mereka umumnya mendukung keinginan Perda tersebut.
“Sekarang kami menunggu respon dari pihak legislator serta kepala daerah untuk cepat-cepat mengeluarkan perda untuk kami”. Tambah Ugi.
Sementara itu, Sekretariat Koordinator Kerjasama Pelestarian Hutan Indonesia (SKEPHI) Indro Tjahyono menuturkan, sebelum masyarakat menghadapi pihak TNGHS, mereka lebih dulu harus mendorong lahirnya perda yang akan melindungi hak-hak adat mereka.
Dengan diakunya hak-hak adat mereka, maka pemerintah harus melibatkan masarakat setempat dalam merencanakan setiap program pembangunan.
Selama ini TNGHS didirikan tanpa melibatkan masyarakat setempat.
“Dengan begitu, adanya perda ini diperlukan sekali untuk membuktikan adanya para warga adat,” tegasnya.
Dia mengungkapkan, dalam pertemuan tersebut warga mengumumkan bahwa kehidupan masyarakat sudah sangat dibatasi, sebab banyak larangan dari pihak TNGHS tentang dibatasinya berkebun atau bersawah.
Masyarakat sekarang susah untuk membangun atau memperbaiki rumah.
Pasalnya mereka tidak dapat mengambil kayu di hutan, walaupun sudah dapat izin dari kasepuhan adat.
Pihak TNGHS memasang papan-papan peringatan larangan di tengah-tengah dusun, yang diartikan oleh masyarakat bahwa sekarang mereka seperti hidup di kawasan ilegal,” jelasnya.
Kata dia, klaim tanah ulayat yang dilakukan oleh pihak TNGHS ini sudah menyengsarakan masyarakat, sebab dikerjakan secara sepihak.
TNGHS sudah sering membuat tim, contohnya untuk menentukan kawasan  konservasi, tapi di tengah jalan anggota tim yang mewakili masyarakat sering disingkirkan.
Hal ini menyebabkan setiap keputusan yang dibuat, akhirnya sering ditolak oleh masyarakat.
“Melalui pertemuan ini masyarakat juga akan menetapkan batas-batas tanah ulayat adat mereka dan akan diperjuangkan sampai kapanpun dengan cara apapun!” tegas Indro. 
Mulai hari Jumat (5/4) tim arkeolog yang dibentuk oleh Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Bogor akan meneliti Gunung Sodong di desa Karehkel, Kecamatan Leuwiliang, Kabupaten Bogor.
Tim ini akan dipekerjakan sampai pada hari Ahad (14/4).
Tim arkeolog ini merupakan gabungan dari beberapa instantsi di antaranya : Jurusan Arkeologi FIB universitas Indonesia (8 orang) yang dipimpin oleh Dr.Cecep Eka Permana; Dr.Johan Arif, geolog dari ITB; Anton Ferdianto dari Balai Arkeologi Bandung; Hendra M Astari dari Riksa Sunda Institute Bogor; Indri, arkeolog Disbudpar Kabupaten Bogor; serta dari Balai Pelestarian Peninggalan Purbakala (BP3) Serang (2 orang).
Rencananya tim peneliti akan melakukan ekskavasi di dua atau tiga lokasi di sekitar Gunung Sodong.
Juga melakukan survey permukaan dibeberapa tempat yang mempunyai petunjuk awal adanya kegiatan manusia waktu dulu, termasuk akan meneliti keadaan gua-gua yang ada di situ.
Tim peneliti bekerja berdasarkan laporan dari tim survey lapangan yang dibentuk oleh Disbudpar Kabupaten Bogor bulan Agustus tahun 2012.
Dulu, tim survey diisi oleh peneliti dari Balai Arkeologi Bandung, BP3 Serang, dan Teknik Geologi ITB.
Kain khas hasil tenunan masyarakat adat Kanekes di Kabupaten Lebak, Banten disukai siapa saja, baik oleh negara sendiri ataupun negara lain sebab keantikan serta keunikannya.
Ketua Citra Tenun Indonesia (CTI) Okke Hatta Radjasa di Serang, Banten, (12/11) menjelaskan, pihaknya sudah ikut segala jenis pameran hasil tenun yang diselenggarakan di Indonesia atau luar negri dengan menghadirkan kain tenun khas Kanekes yang sudah didesain jadi pakaian.
Dalam kesempatan pameran itu, banyak masyarakat dunia menyukai serta minat pada tenunan Kanekes ini.
Beliau datang ke banten untuk mengembangkan kain tenun ini.
“Sebenarnya yang minat serta yang ingin itu banyak sekali tapi produksinya kain ini masih terbatas,” kata istri Menko Ekuin Hatta Radjasa yang mempunyai nama lengkap Okktiniawati Ulfadariah sewaktu bertemu Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah membahas rencana untuk mengembangkan tenun Kanékés.
Okke menjelaskan, tenunan orang Kanékés memiliki ciri khusus dari motif serta teknik membuatnya yang kental dengan kearifan lokal.
Dengan begitu pihaknya akan kerja sama dengan dinas pariwisata banten serta dinas UMKM Provinsi Banten untuk memberi pelatihan ke para pengrajin tenun supaya hasil produksinya bisa optimal serta kualitasnya lebih meningkat.
Yang terbaru, beliau memamerkan tenunan Kanekes di Belanda pada Januari 2009, selanjutnya pernah di Milan, Washington DC serta Prancis.
Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah menyambut baik langkah yang dikerjakan untuk membanggakan kain tenun yang tergabung dalam CTI itu, dengan begitu dia akan mengembangkan tenun Kanekes ini dalam rangka menjadikan desa wisata yang akan dikerjakan oleh Dinas Kebudayaan dan Pariwisata bersama dengan dengan Dinas Usaha Mikro Kecil dan Menegah (UMKM) Provinsi Banten.
“Saya mendukung langkah positif ini sebagai salah satu usaha mengembangkan usaha kecil serta pariwisata di Banten, mudah-mudahan awal 2010 sudah terbukti,” ujar Atut.
Kesenian Ujungan dari kota bekasi akan mewakili provinsi Jawa Barat dalam festival olahraga tradisional tingkat nasional yang dilaksanakan di Ambon bulan Agustus 2010 nanti.
Keputusan itu keluar sesudah kesenian Ujungan jadi pemenang dalam festival olahraga tradisional Provinsi Jabar 2009 di lapangan Tegalega, Bandung, (25/11).
Diterangkan oleh ketua panitia, Gumgum Gunawan, kesenian Ujungan dapat mengalahkan kesenian lain yang ditampilkan dalam festival yang berlangsung dua hari ini seperti Benjang dari Kota Bandung atau Golempang Jibrut dari Kota Bogor.
“Penentuan pemenang berdasarkan pada orisinalitas pengemasan kesenian, serta aspek lain yang dinilai itu seperti bobot pendidikan, olahraga, musik, sekaligus juga sisi hiburannya,” kata Gumgum menjelaskan.
Ketua sanggar seni Putra Budaya, Edi Badeng, mengungkapkan kesanggupannya untuk bertandang di Ambon nanti.
Dia akan menyiapkan tampilan yang lebih bagus mengingat peserta yang lain akan datang dari provinsi yang berbeda.
Menurut hasil festival ini, ada enam peserta dari seantero Jabar yang turut serta, yaitu Ujungan dari Kota Bekasi, Golempang Jibrut dari Kota Bogor, Benjang dari Kota Bandung, Maenpo Cikalong dari Kabupaten Cianjur, Ronggeng Gunung dari Kabupaten Ciamis, serta Gorol dari Kabupaten Sukabumi.
Warga Suku Baduy Kabupaten Lebak, Provinsi Banten, Jumat (5/3/2010), merayakan adat kebiasaan nenek moyang Kawalu Kadua atau 'bulan karo' dengan penuh kesederhanaan sebab belum semua warga mengalami musim panen padi huma.
“Acara ini penuh dengan kekhusyuan serta berdoa meminta keadaan negara aman, tentram, serta sejahtra, “ kata sekretaris Desa Kanekes, Kecamatan Leuwidamar, Kabupaten Lebak, Sarpin.
Sarpin berbicara, perayaan Kawalu untuk warga Baduy Dalam yang tinggal di Kampung Cibeo serta Cikawartana, Desa Kanekes, sedangkan Kampung Cikeusik sudah merayakan pada hari Kamis (4/3/2010).
Ketiga perkampungan Baduy Dalam itu melaksanakan Kawalu dengan penuh kesederhanaan.
Warga merayakannya dengan penuh khidmat serta khusyuk sambil berdoa meminta pada Tuhan yang Maha Kuasa supaya negara ini aman, tentram, serta sejahtra.
Jika negara ini aman serta tentram tentu masyarakat akan sejahtra.
Dia meminta selama Kawalu berlangsung, yang datang tidak boleh masuk ke perkampungan Baduy dengan alasan sedang melaksanakan ibadah sesudah puasa sehari penuh.
Oleh karena itu, kata dia, pihaknya sebagai aparat pemerintah sudah memasang peringatan di pintu gerbang Baduy di Ciboleger supaya yang datang taat hukum adat.
Sebab, kebiasaan Kawalu merupakan keputusan adat yang harus dilakukan setiap tahun, dirayakan tiga kali selama tiga bulan dengan puasa sehari penuh.
Kebiasaan Kawalu merupakan salah satu perayaan ritual yang dipercaya oleh warga Baduy Dalam dengan begitu perlu menghargai serta menghormati keyakinan agama yang dianut mereka.
Menurut Sarpin selama melaksanakan Kawalu, keadaan kampung Baduy Dalam sepi sebab mereka puasa serta banyak memilih tinggal di rumah-rumah.
Wakil lembaga hukum adat Baduy Dalam, Ayah Mursid, mengaku, pihaknya minta maaf sebab selama perayaan Kawalu perkampungan Baduy Dalam mencakup Cikawartana, Cikeusik, serta Cibeo tertutup untuk yang datang, siapa saja baik itu pejabat wilayah atau pejabat Negara.
Kami menjalankan kawalu sebab peninggalan adat serta harus ditaati.
Menurut dia, setelah selesai perayaan Kawalu, tentu yang datang kembali diperbolehkan mendatangi wilayah Baduy Dalam.
Dia menjelaskan, sesudah Kawalu, satu bulan yang akan datang merayakan acara Seba dengan mendatangi bupati serta gubernur Banten dengan membawa hasil-hasil bumi (pertanian).
Sekarang sebagian warga Baduy sudah memanen padi huma.
Dia menambahkan, perayaan Seba itu sebagai salah satu bentuk silaturahmi yang harus dijalin dengan baik oleh pemerintah.
Kalimat ini sering dilagukan oleh juru kawih atau sinden.
Kalau mendengarkan terus meresapi kata-kata itu kemudian didasari dengan hati yang bersih, yakin, hidup dan kehidupan kebudayaan akan berkembang serta panjang bersinambungan sampai ke waktu yang akan datang.
Sayangnya, isi itu kawih dianggap tidak seberapa.
Padahal, keindahan bahasa dan nilai falsafahnya jika diresapi dapat menyentuh rasa di lubuk hati.
Sebab, jika rasa di lubuk hati bisa tersentuh, insyaAllah, setiap niat akan dijalani lebih serius, pandai, teliti, dan hati-hati.
Tentu saja tidak semua masyarakat bisa memaknai serta melaksanakan di kehidupan sehari-hari tentang jenis-jenis falsafah yang diwariskan oleh para nenek moyang.
Banyak alasan yang jadi penyebabnya.
Tapi yang paling utama sebelah niatnya, ilmu pengetahuan, biaya, serta kekuasaan.
Nah, dilihat dari paparan di atas yang hanya sekilas, menurut saya sendiri, usaha jajaran Pemerintah Kabupaten Bogor dalam mengelola Budaya dan pariwisata terbilang belum serius dan seadanya.
Bukan main-main apalagi omong kosong tanpa bukti saya menyebut begitu.
Sekarang kita hidup di alam global.
Kabar dari Kampung Leuwinutug, misalnya, bisa hanya sekejap sampai ke orang Los Angeles.
Ya begitu pun, tingkah David Beckham di Amerika hanya sekejap diintip oleh Ceu Nunung di Ciampea.
Tentu saja cepatnya berita dari seantero dunia hasil dari teknologi internet.
Dengan internet kita bisa memamerkan jenis-jenis kekayaan dan kepentingan dengan cepat.
Dengan internet, sudah gampang dan penampilannya juga terlihat mentereng.
Melihat yang mentereng sambil mengagumkan, masa orang asing tidak datang ke kampung kita.
Dalam hal internet, sebenarnya Pemkab Bogor, yang pertama kali sudah agak melek dalam mengelola budaya dan pariwisata .
Waktu paparan ini dibuat, Sabtu 5 Maret 2011 Blog yang alamatnya http://disbudpar.bogorkab.go.id/ berita atau artikel yang hadir di layar paling depan atau serambinya isinya data yang sudah lama bin basi.
Iya, di situ ada berita tentang kegiatan kebudayaan di Sindangbarang.
Hanya saya, berita itu didapat dengan mengambil semuanya dari Radar Bogor, tanggal 18 Desember 2008.
Yang jadi tidak mengerti, apakah orang pemerintahan tidak ada yang bisa meulis berita seperti itu ?
Apa selama Januari 2009-Maret 2011 tidak ada kegiatan kebudayaan di Kabupaten Bogor ?
Kalau ada, bagaimana kadar kegiatannya ?
Tentu saja jika kegiatan kebudayaan pastinya digelar setiap tahun.
Namun, apakah kegiatan itu dalam pelaksanaannya sudah dikelola secara serius ?
Diberitakan oleh media-media kelas regional dan nasional ?
Tidak hanya banyak hikmahnya, yang jelas para guru di lingkungan Disdik Cibinong saja banyak yang mengeluh.
Sebab, tiap SD harus membuat dondang termasuk isinya, bersama-sama ke lingkungan kantor pemkab bogor.
Tapi oleh pimpinan Disdik tidak diperbolehkan menggunakan uang BOS.
Kalau di sekolah berbagai jenis kegiatan hanya mengandalkan uang BOS dan tidak dapat memungut iuran dari murid.
Akhirnya, para bapak dan ibu guru yang pusing.
Saat itu, saya membuka situs atau blog lainnya yang dikelola oleh orang Pemkab Bogor.
Betul saja bertemu dengan situs yang alamatnya http://www.wisatakabupatenbogor.com.
Situs http://disbudpar.bogorkab.go.id/ situs http://www.wisatakabupatenbogor.com juga tampilannya terlihat tidak menarik.
Sungguh asal membuat saja sepertinya.
Agak berbeda dengan situs sebelumnya, situs yang kedua itu agak tidak mengkhawatirkan.
Tampak pada halaman paling depan serta jadi penyambut untuk yang berkunjung ke situs itu ada tulisan : selamat datang di website Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Bogor.
Ketidakkhawatiran itu sudah mendekati pada terbukti.
Ketika saya mengamati data-data di sebelah bawahnya serta pada halaman lainnya datanya sangat salah alias fatal kesalahannya.
Tidak kecewa bagaimana, di situs itu hanya terpampang salah satu tempat futsal di wewengkon Cileungsi salah satu bioskop di sekeliling Sentul, tempat makan masakan Jepang, serta agenda dinas seperti rapat atau pelatihan tahun 2010.
Bagaimana mau datang orang asing ke kampung kita kalau yang ditampilkannya yang seperti itu.
Kan seperti lapangan futsal, tempat makan, bioskop, tempat minum lebih mentereng di luar negri.
Tidak aneh tidak asing bangsa asing ke yang seperti itu.
Coba yang dipampang yang tidak ada di orang lain tapi ada di kita, seperti sejarah beserta gambar aatau film angklung atau pencak.
Selain yang tradisional atau yang lebih bersifat sunda, tentu saja isi situs yang baik dan disukai oleh orang lain yang data-datanya terus baru dan bertambah.
Bukan itu-itu saja yang didapat dengan menjiplak dari orang lain.
Kedua, tidak sadar pada peraturan daerah.
Pemda Jabar kan punya Perda No. 5/2003 tentang Pemeliharaan Bahasa, Sastra dan Aksara Daerah, Perda nNo.6 tahun 2003 tentang Pemeliharaan Kesenian, Peraturan Daerah No.7 tahun 2003 tentang Pengelolaan Kepurbakalaan, Kesejarahan, Nilai Tradisional dan Museum.
Nah, jika sadar pada Perda tersebut di sekitar kantor Pemkab saja tampilan keseniannya juga bukan band-band dari Jakarta atau bandung saja.
Mengapa tidak setiap malam minggu ditampilkan juga Jaipong, Lenong serta kesenian orang Bogor lainnya, atau pameran barang peninggalan nenek moyang secara rutin.
Terkait dengan Perda No.5/2003, Pemkab Bogor kemarin, tanggal 21 Februari, tidak ikut mengadakan peringatan hari bahasa ibu sedunia.
Malah, tidak sekalipun.
Padahal sejak tahun 1999 UNESCO saja sudah menganjurkan bahasa ibu atau bahasa suku bangsa sangat penting.
Tapi, jangankan masalah budaya dan pariwisata, mengurus semrawutnya lalu lintas di simpang tiga Cibinong, misalnya, tidak berhasil alias kalah oleh tukang dagang CD bajakan.
Akhirnya, Cibinong tambah macet, panas, becek dan bau.
Kalau begitu untuk apa terpampang tulisan visit Bogor 2011 ?
Wakil Gubernur Jawa Barat, Dede Yusuf meminta ke semua lapisan masyarakat serta pemerintah kota atau kabupaten untuk menggali kesenian budaya wilayah masing-masing.
“Gali potensinya serta berikan ruang kesenian tradisional untuk bisa dilihat!” ujarnya waktu menghadiri pembukaan pesta hiburan rakyat HUT Kota Tasikmalaya, Senin malam.
Dia menjelaskan usaha melestarikan kesenian serta kebudayaan yang dimiliki oleh setiap wilayah diharapkan akhirnya bisa dikenal oleh Negara di dunia.
Selain itu, dengan cara bersamaan menggali potensi kesenian dan budaya diharapkan bangsa lain menghargai serta hormat pada bangsa Indonesia yang serius mengembangkan segala aspek kesenian dan kebudayaan yang ada di tanah air khususnya Jawa Barat.
“Kita mengharapkan potensi yang ada harus dimekarkan,” ucapnya.
Sementara itu Dede mengharapkan para pengusaha atau setiap perusahaan dalam mengadakan kegiatan tertentu bisa melibatkan para budayawan dan seniman dalam meramaikan suatu acara.
Usaha tersebut supaya para seniman serta budayawan merasa dihargai dapat tampil dalam setiap kegiatan tahunan atau suatu perayaan.
Dalam rangka persiapan membuat film babad "Perang Bubat", Wagub Jawa Barat Dede Yusuf akan berziarah ke Patilasan Trowulan atau Patilasan Majapahit di Jawa Timur.
“Besok saya akan ke Surabaya untuk membicarakan persiapan membuat film "Perang Bubat" dengan Gus Ipul (Saifullah Yusuf-wagub Jatim), seterusnya melakukan perjalanan ke beberapa tempat yang berkaitan dengan sejarah itu,” kata Dede Yusuf di Bandung, Selasa.
Selain bertemu dengan Gus Ipul, Dede rencananya melakukan ziarah ke patilasan Trowulan yang selama ini dikenal sebagai peninggalan raja-raja Majapahit.
Bisa jadi, Dede menjadi pejabat pemerintahan Pemprov Jabar kesatu yang secara khusus mendatangi Patilasan Trowulan.
“Rencana datangnya Pak Wagub di Jatim berlangsung dua hari, salah satunya ke Trowulan,” tegas salah seorang staf Dede.
Rencana membuat film "Perang Bubat" memang sudah dirancang Dede semenjak awal memegang jabatan sebagai Wakil Gubernur Jawa Barat.
Film kolosal itu akan menjadi film pertama yang berupa hasil kerjasama antara dua Provinsi di Indonesia.
Film itu juga akan menampilkan sisi lain "Perang Bubat" yang sudah melegenda dan mewarnai perjalanan sejarah serta budaya Jawa Barat serta Jawa Timur.
Untuk keperluan membuat film itu, Dede rela beberapa kali bertemu rekannya di Jatim untuk mematangkan rencana besar yang akan mewarnai lembaran sejarah perfilman di Indonesia.
Kebetulan Dede yusuf serta Saifullah Yusuf pernah bermain dalam sinema layar lebar.
Dede Yusuf sebelumnya dikenal sebagai actor laga sedangkan Saifullah Yusuf pernah berperan sebagai Prabu Wirabumi dalam film "Laksamana Ceng Ho" bersama mantan Mensesneg Yusril Ihza Mahendra.
“Pemerintah daerah diharapkan bisa mengangkat sejarah daerah ke layar lebar, oleh karena itu bisa dikenal oleh masyarakat luas, sekaligus menguatkan kekayaan karya sinema di tanah air,” tegas Dede Yusuf menambahkan.
Bogor Hotel Institut (BHI) kerjasama dengan Forum Indonesia-Nederland (Fined), serta hotel salak The Heritage menggelar "Holland Indonesia Festifal" di Hotel Salak, Jalan Ir Juanda, Kota Bogor, (15/11/2009).
Festival yang dibuka Wakil Duta Besar Belanda untuk Indonesia, Annemieke Ruigrok mempunyai tujuan untuk mengenalkan kebudayaan yang dimiliki oleh dua Negara ini kepada masyarakat.
Wakil Duta Besar Belanda, Annemieke Ruigok mengaku sangat gembira oleh berlangsungnya acara ini.
“Indonesia dan Belanda mempunyai hubungan dekat,” katanya.
“Walaupun Belanda mempunyai sejarah waktu ke belakang yang kurang bagus di mata masyarakat Indonesia, tapi tidak menghilangkan hubungan itu," sambungnya.
Kalau melihat sejarah waktu ke belakang Indonesia dengan Belanda mempunyai beberapa kemiripan dalam hal kebudayaan.
Tidak sedikit warga Belanda yang menyukai seni budaya yang asalnya dari Indonesia.
“Orang Belanda sangat suka dengan masakan orang Indonesia,” lanjutnya dalam bahasa Belanda.
Saya tertarik keramahannya rakyat Indonesia.
Saya senang ada di Indonesia yang orangnya ramah-ramah,” katanya lagi.
Segala macam budaya milik bangsa Indonesia dihadirkan dalam festival ini, antara lain batik dan seni angklung.
Ruigrok sempat memperhatikan pengrajin mempraktekkan cara membuat batik tulis.
Menurut R. Ay. Suni Wijogawati selaku wakil ketua Fined, festival kebudayaan ini hanya digelar sehari-hari.
Sebelum dilaksanakan di Kota Bogor, kegiatan serupa juga sudah dilaksanakeun di kota-kota lain.
Suni, yang juga asisten manajemen Erasmus Huis, pusat kebudayaan Belanda di Jakarta, menerangkan program serupa akan terus diadakan.
Tujuannya hanya untuk meningkatkan hubungan antara Indonesia dengan Belanda. 
Datangnya tahun baru Islam 1431hijriah disambut oleh ribuan umat Islam dengan melakukan pertunjukan (tarhib) atau pawai dari balaikota, Jln. Ir. H. Djuanda, kelurahan Pabaton, Kecamatan Bogor Tengah, Kota Bogor, menuju ke Mesjid Raya, di Jln. Pajajaran, Kecamatan Bogor Timur.
Tarhib Muharam menyambut tahun baru Islam merupakan kebiasaan yang diadakan umat Islam di Kota Bogor.
Iring-iringan tarhib dimulai rombongan muspida, yaitu Walikota H. Diani Budiarto, Wakil Walikota Achmad Ru’yat, Ketua DPRD Mufti Fauqi, Dandim 0606, Letkol (Inf) Mirza Agus, Kepala Kantor Departemen Agama, H. Muchtar, serta Ketua MUI Kota Bogor H. Adam Ibrahim.
Selain melibatkan semua elemen masyarakat Kota Bogor, seperti dari kalangan murid sekolah, santri, pegawai dari Pemkot Bogor, pegawai kantor Departemen Agama, Dewan Kemakmuran Mesjid (DKM), jemaah majelis taklim, tarhib juga diikuti ormas Islam se-kota Bogor.
“Kira-kira 5.000 orang ikut dalam tarhib sekarang,” Kata Kasubag Agama Bagian Kemasyarakatan Kota Bogor, Wawan Shanwani.
Tarhib makin ramai dengan hadirnya pasukan drum-band Pusdikzi, Universitas Pakuan (Unpak), serta drum-band Pemkot Bogor.
Sampainya di Mesjid Raya peserta tarhib menghadiri tabligh akbar dengan penceramahnya K.H. Didin Hafidhudhin, Ketua Badan Amil Zakat Nasional (Baznas).
Sepanjang jalan yang dilalui, mulai dari Jln. Ir. H. Djuanda, Otto Iskandardinata, serta Jln. Pajajaran sampai ke di Mesjid Raya Bogor sempat macet.
Puluhan petugas disiagakan untuk mengatur lalu lintas di sepanjang jalan yang dilalui peserta pagelaran.
Walikota Bogor, H. Diani Budiarto menegaskan kegiatan yang rutin dikerjakan tiap tahun di Kota Bogor untuk mengingatkan semua umat Islam tentang datangnya tahun baru 1431 Hijriah.
Kegiatan ini juga, untuk lebih meramaikan ukhuwah serta syiar Islam dengan niat lebih meningkatkan ibadah kepada Allah SWT.
Sekedar mengingatkan, bermain karet pernah terkenal di kalangan anak angkatan 70-an hingga 80-an.
Permainan tali ini merupakan kesukaan waktu keluar main dari sekolah serta sesudah mandi sore di rumah.
Cara bermainnya masih tetap sama, bisa dilakukan sendirian atau berkelompok.
Kalau hanya bermain sendiri biasanya anak akan mengikat tali di pilar, pohon atau di mana saja yang bisa.
Permainan secara sendiri bisa juga dengan cara skipping, yaitu memegang kedua ujung tali kemudian diayunkan melewati kepala serta kaki sambil melompat.
Dalam permainan skipping ada hal yang bagus, katanya menurut pakar kesehatan.
Permainan skipping dengan menggunakan tali ini, kalau dilakukan selama 10 menit maka akan setara dengan lari selama 45 menit.
Serta jika kita melakukan skipping selama 1 jam dapat membakar lemak sekitar 1300 kalori.
Untuk meramaikan lagi permainan skipping, warga Kelurahan Tanah Brau Kecamatan Bogor Utara, Kota Bogor menggelar perlombaan.
Pesertanya menyertakan anak sekolah dan warga Tanah Baru.
Peserta yang turut serta dalam lomba ini adalah 301 orang.
Lomba skipping yang dilaksanakan di aula PGRI, jalan Pangeran Ashogiri Bogor, Sabtu (20/3/10) disaksikan oleh anggota DPRD Kota Bogor Oyok Sukardi.
Peserta dalam perlombaan ini, terdiri dari siswa Pendidikan Anak Usia Dini (PAUD), Sekolah Dasar (SD) serta warga sekitar Tanah Baru.
Sekarang, olah raga yang menggunakan tali sudah lama tidak nampak. 
“Maka itu untuk meramaikan kembali skipping warga Tanah Baru bekerja sama dengan PT Olympic menggelar perlombaan,” kata Lurah Tanah Baru Makmun Sofyan disela-sela kegiatan perlombaan.
Menurut Sofyan, banyak manfaatnya dari bermain skipping, selain untuk kesehatan serta kebugaran badan, dengan skipping bisa membakar lemak yang ada dalam badan.
“Makanya, saya berharap kegiatan ini tidak hanya sekali ini, tapi dapat diadakan secara teratur di berbagai kesempatan,” katanya.
Sejumlah pakar kesehatan juga menyebutkan, bahwa permainan lompat tali merupakan suatu kegiatan olah badan yang bagus untuk badan.
Secara fisik anak menjadi lebih terampil, karena bisa belajar cara serta teknik melompat.
Permainan ini memerlukan keterampilan tersendiri.
Lama-lama, kalau sering dilakukan, anak bisa tumbuh menjadi cekatan, tangkas dan dinamis.
Otot-ototnya juga besar serta berisi, kuat dan terlatih.
Naskah Warugan tanah tebalnya hanya tiga lembar, ditulis di daun lontar, sekarang disimpan di Perpustakaan Nasional RI, Jakarta dengan nomor koleksi L 622 peti 88.
Isi naskah itu menjabarkan macam-macam bentuk (topografi) tanah.
Di dalamnya jelas bahwa pada waktu teks ini dibuat telah ada pola perkampungan orang Sunda yang terbilang ‘mapan’.
Naskah Warugan Lemah itu ditulis menggunakan aksara dan bahasa Sunda kuno, berbentuk prosa.
Kapan-kapannya naskah ditulis (atau disalin) tidak diketahui secara pasti, namun jika melihat isinya yang memperlihatkan kepercayaan masyarakat Sunda yang belum terpengaruhi oleh Islam, teks ini sepertinya ditulis waktu kerajaan Pajajaran belum runtuh (sebelum 1578 M).
Isinya adalah catatan atau petunjuk dalam rangka memulai membangun kota, kampung, dan pemukiman (dalam perkotaan, dalam perkampungan, dalam pola pemukiman).
Dalam teks Warugan Lemah tertulis ada delapan belas pola perkampungan yang didasari oleh kepercayaan Sunda kuno.
Telaga Hangsa: Tanah tumpah ke kiri, termasuk tanah yang bagus, karena membuat disayangi oleh orang lain.
Banyu Metu: tanah tumpah ke belakang, termasuk tanah yang kurang baik, karena menyebabkan apa yang disayangi tidak akan jadi.
Purba Tapa: tanah tumpah ke depan, kurang bagus pengaruhnya, membuat kehilangan simpati orang.
Ambek Pataka: tanah tumpah ke kanan, kurang baik pengaruhnya, membuat disakiti oleh orang.
Tanah yang ngalingga manik: tanah yang bentuknya seperti puncak intan, bagus wataknya, menjadikan yang tinggal di situ diperhatikan oleh dewata.
Singha Purusa: tanah yang memotong pasir, bagus wataknya, membuat menang dalam peperangan.
Sri Madayung: tanah ada di antara dua selokan, yaitu selokan kecil di bagian kiri dan selokan besar di bagian kanan.
Termasuk tanah yang kurang baik, akibatnya membuat dimadu oleh wanita.
Sumara Dadaya: tanah yang datar, termasuk tanah yang terbilang baik, akibatnya membuat kedatangan pemimpin (tetua kampung).
Luak Maturun: tanah yang lembah curam, termasuk tanah yang kurang baik, karena menjadikan yang diam di itu daerah tidak berhenti menderita.
Daerah yang sumalipat, termasuk daerah yang kurang baik karena yang diam di situ menjadi jauh dari kekayaan serta serba kekurangan.
Tunggang Laya: daerah yang menghadap ke laut, termasuk daerah yang kurang baik, karena menjadikan yang diam di daerah itu mati dalam gelap.
Mrega Hitam: daerah bekas kuburan, termasuk daerah yang kurang baik, karena mengakibatkan daerahnya kehilangan wibawanya.
Jagal Bahu: tanah yang luas, termasuk tanah yang kurang baik, wataknya membuat daerah itu akan kehilangan wibawa.
Telaga Kahudanan: daerah yang membelah air, termasuk daerah yang kurang baik, karena yang tinggal di situ akan menemui kematian oleh senjata lain dalam peperangan.
Daerah yang membelakangi pasir atau gunung, termasuk daerah yang kurang baik, wataknya membuat merusak hubungan keluarga.
Si Bareubeu, daerah ditunjang oleh air (sungai), termasuk daerah yang kurang baik, wataknya membuat dihukum oleh dewata.
Kampung terkurung oleh rumah, termasuk daerah yang kurang baik, wataknya yang berdiam di situ menjadi budak belian.
Bekas tempat yang semrawut terkurung oleh rumah, termasuk daerah yang kurang baik, akibatnya akan mendatangkan kesusahan.
Yang dapat dicatat dalam teks Warugan Lemah itu diantaranya perspektif yang dipakai dalam teks lain berdasarkan kepada arah mata angin utara-selatan-timur-barat sebagaimana diketahui oleh kita, namun menggunakan perspektif kiri-kanan-depan-belakang yang kita pakai sekarang sifatnya sangat relatif.
Pertanyaannya, bagaimana bisa istilah perspektif dalam teks dikonversi menjadi arah yang kita pakai sekarang ?
Untungnya masih ada orang Kanekes, yang masih kukuh terhadap kebiasaan bagi karuhun.
Dari kepercayaan yang dianut oleh orang Baduy, kita bisa meraba, akhir dari penyederhanaan perspektif yang relatif terhadap perspektif yang absolute.
Bagi orang Baduy, depan itu sama dengan timur, atau awal, tempat awal terbitnya mata hari.
Karnanya, tanah sawah, tanah tempat dilaksanakannya upacara siklus pertanian di Baduy, harus ada di daerah paling timur.
Tanah yang lain tidak diperkenankan terletak di timur tanah sawah, tabu, disebutnya juga menghalangi matahari.
Timur itu bahasa Sangsakertanya purwa.
Kata purwa dalam bahasa Sangsakerta selain tidak mengandung makna ‘wetan’, juga mengandung makna ‘depan, awal, asal-muasal’ juga.
Ada istilah dalam bahasa Sunda lupa ke asalnya yang artinya lupa terhadap permulaan, kepada asal muasalnya.
Kalau depan sama dengan timur, ya kanannya tentu selatan.
Iya, kanan itu selatan.
Selain dari mengandung arti selatan, kata daksina juga berarti ‘kanan’(Zoetmulder, 2006: 188).
Yang sering menonton film India, biasanya pada adegan menikah selalu ada adegan upacara pradaksina.
Langkah-langkah upacara pradaksina dalam agama Hindu yaitu berkeliling ke sebelah kanan mengikuti arah jarum jam.
Yang dikelilinya itu api yang dianggap suci yang disebut ‘daksināgni’.
Api itu yang dikelilingi selamanya ada di sebelah kanan.
Karenanya, perspektif dalam teks Warugan Lemah bisa ditafsirkan seperti di bawah ini.
Telaga hangsa yaitu tanah yang tumpah ke utara.
Banyu metu yaitu tanah yang tumpah ke barat.
Purba tapa yaitu tanah yang tumpah ke timur.
Ambek pataka yaitu tanah yang tumpah ke selatan.
Dalam yang dijelaskan di atas, tercatat ada empat macam bentuk tanah yang terbilang bagus.
Pertama, telaga hangsa (tanah yang tumpah ke utara)
Berdasarkan hasil rekontruksi swarginya Saleh Danasasmita dalam artikelnya ‘Mencari Gerbang Pakuan’ (2006). Pola telaga hangsa kemungkinan besar dijadikan pola daerah di pusat kota Pakuan.
Begitu juga jika kita perhatikan kampung-kampung di Baduy, banyak yang tofografi tanahnya tumpah ke utara juga.
Begitu juga di daerah sekitar Baduy, seperti Citorek dan Cibedug, bahkan di kampung adat Mahmud yang ada di Bandung tanahnya tumpah ke utara.
Hal itu lebih menguatkan keyakinan, bahwa teks Waruga Lemah pernah dianut dan dipercaya oleh orang Sunda sekarang dalam membuka dan membuat perkampungan. 
Tanah yang dianggap bagus lagi yaitu tanah yang memotong pasir, disebutnya singha purusa.
Secara etimologi, Singha Purusa asalnya dari bahasa sangsakerta yang artinya ‘lelaki singa atau pahlawan’.
Menurut kepercayaan sebagaimana yang nampak dalam teks Waruga Lemah, tanah ini dipercaya membuat menang dalam peperangan (awet prajurit).
Sepertinya, tanah ini digunakan menjadi wilayah pertahanan Pakuan Pajajaran, untuk menahan serangan musuh, serta sisi-sisinya dibuat selokan pertahanan (tertanam dalam Pakuan).
Selain dari itu, tanah yang dianggap bagus itu yaitu tanah yang datar (sumara dadaya).
Sumara dadaya secara harfiah artinya ‘mendatangkan simpati’.
Katanya tanah yang datar itu dapat mendatangkan tokoh (tetua kampong).
Artinya, kontur tanah ini digunakan untuk masyarakat umum, bukan untuk golongan elit.
Tanah datar lebih memungkinkan untuk dijadikan kampung yang konsentrasi masanya lebih banyak.
Satu lagi yang dianggap tanah yang bagus itu yaitu tanah yang ngalingga manik, yang bentuknya seperti puncak manik.
Bujangga Manik dalam catatannya menjelaskan bahwa ia ingin menemukan tanah yang ngalingga manik tempat terakhir ia menyimpan raga : “menemukan tanah leluhur, ya tanah ngalingga manik”.
Sepertinya bentuk tanah ngalingga manik digunakan sebagai daerah kabuyutan (keagamaan) untuk masyarakan Sunda sekarang.
Walaupun hanya empat macam yang termasuk kedalam tanah yang baik, tidak serta merta tanah yang dianggap kurang baik itu tidak dibuat kampung.
Tanah yang kurang baik bisa dibuat kampung jika yang akan membukanya memenuhi syarat-syarat yang sudah ditentukan, diantaranya menanam macam-macam tanaman seperti pacar, kayu, sereh, rotan, dan lain sebagainya.
Tempatnya juga ditentukan, yaitu di tempat sesajen atau di daerah dalam.
Waktunya ditentukan pula, diantaranya hari Anggara Manis (Selasa Manis), Buda Hireng (Rabu Legi), Tumpek Kaliwon (Sabtu Kliwon), dan seterusnya.
Dalam teks Waruga Lemah jelas dinyatakan, bahwa sebenarnya tanah itu tidak dapat diganggu, apalagi sampai ke dirusak.
Seumpama ada tanah yang dianggap kurang baik, cukup dengan mengadakan ritual jampi-jampi, khusus kepada yang Kuasa agar jauh dari petaka.
Kepercayaan seperti ini sekarang masih dipertahankan oleh masyarakat Baduy, seperti yang terdapat dalam larangannya : ‘Gunung tidak boleh dilebur, lebak tidak boleh dirusak, larangan tidak boleh dilanggar, pantangan tidak boleh dirubah, panjang tidak boleh dipotong, pendek tidak boleh disambung, yang bukan harus dilainkan.
Akhir cerita, dari pola-pola kampung yang tampak dalam teks waruga lemah terlihat dekatnya hubungan ekologis antara masyarakat Sunda dahulu dengan alamnya.
Persoalannya, orang Sunda sekarang kalau membuka perkampungan mengikuti pola yang mana ?
Jawabannya tentu susah, karena kita saat menempati kampung mungkin tidak memakai pola.
Produk kerajinan wayang golek yang dihasilkan sejumlah pengrajin di Desa Malangnengah, Kecamatan Sukatani, Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat, dipasarkan sampai ke Kanada serta Belanda.
“Tapi produk wayang golek yang dipasarkan sampai ke luar negeri itu jumlahnya tidak terlalu banyak, hanya mencapai ratusan unit,” kata Kusnadi (55), pengrajin wayang golek di Desa Malangnengah, Kecamatan Sukatani, Purwakarta, Minggu.
Ia mengatakan bahwa pemesanan wayang golek dari Negara kita sendiri umumnya berasal dari yang mempunyai warung kuku di sepanjang jalur Pantura, Bungursari, Citapen, Purwakarta serta beberapa pemilik warung cinderamata atau souvenir di daerah lain.
Bahan baku kerajinan wayang golek yaitu kayu pohon atau kayu "jeungjing" yang mudah diraba di daerah tersebut.
Pengrajin wayang golek di daerah itu rata-rata mempunyai 10 pegawai, yang sanggup produksi sampai ke 50 wayang golek dalam seminggu.
Kusnadi mengatakan bahwa kemampuan membuat wayang golek didapat dari orang tuanya.
Kusnadi mulai menjadi pengrajin wayang golek sejak kira-kira 20 tahun lalu.
Menurutnya, sejak puluhan tahun sampai sekarang semua pengrajin wayang golek di desa Malangnengah belum pernah mendapatkan bantuan modal dari Pemerintah Kabupaten Purwakarta.
Ia mengharapkan Pemerintah Kabupaten Purwakarta dapat membantu para pengrajin wayang golek di desa itu, baik itu berupa bantuan permodalan maupun manajemen.
Agar kita lulus mengadapi ujian-ujian dari Allah itu, ya ada dua syarat yang oleh kita harus dipenuhi.
Pertama, mempunyai mental munfiqin.
Mental munfiqin akan membuahkan kemandirian dalam hidup dan kehidupan.
Para sahabat bertanya kepada Rasulullah SAW tentang apa saja yang harus dinafkahkan dan kepada siapa memberi nafkahnya.
Seperti yang dijelaskan dalam ayat selanjutnya: “Mereka akan bertanya kepadamu, apa yang harus dinafkahkan oleh mereka, maka jawablah, bahwa segala kebaikan yang diinfakkan oleh kamu itu untuk ibu bapa serta saudara-saudara dekat, untuk anak yatim, untuk orang-orang miskin, dan untuk orang-orang yang terlantar dalam perjalanan, serta atas segala kebaikan yang dilakukan olehmu tentu Allah mengetahuinya” (QS.2:215).
Hadirin Rohimakumullah !
Sukses dan tidak suksesnya hidup seseorang tergantung kepada baik dan buruknya kepada orang tua termasuk ke yang menjadi guru yang sudah memberikan pengetahuan dan ilmu serta akhlak.
Dalam suatu hadist Rasulullah SAW bersabda : “Di antara dosa-dosa besar yaitu memarahi ibu bapak sendiri, para sahabat merasa heran, sebab ada orang yang berani memarahi orang tua sendiri sehingga bertanya, siapa yang memiliki sikap seperti itu Ya Rasul?”
Rasul menjawab: “Jika kalian memarahi orang tua orang lain, ya yang seperti itu sama dengan memarahi orang tua sendiri, jika kamu menyayangi orang tua orang lain, itu sama dengan menyayangi ke yang jadi orang tua sendiri.”
Ketika kita infak, zakat atau sedekah yang lainnya, pasti Allah akan memberikan kebahagiaan yang sejati, do’a sesama serta jaminan tidak akan bertemu dengan kesengsaraan ketika menghadap pada Allah SWT.
Inti dari Aqiqah dan mencukur rambut bayi hari ketujuh kelahirannya hakikatnya melatih anak yang baru lahir agar mempunyai jiwa munfiqin.
Maka dari itu biasakan yang menjadi anak untuk mengisi kontak infaq baik di pengajian atau di waktu shalat Jum’at seperti sekarang.
Hadirin Rohimakumullah!
Jika ada kakek atau neneknya yang berkunjung ke rumah, baiknya anak jangan dilatih menjadi preman, minta-minta ke yang jadi nenek atau neneknya.
Jika anak sudah dibiasakan minta-minta, ya ke tiap orang yang bertamu ke rumah akan diminta uangnya.
Dan jika anak menjadi pejabat, ya sudah pasti bakal menjadi tukang meminta-minta, suka minta-minta, baik di jalanan atau di kantoran.
Hadirin Rahimakumullah!
Yang kedua yaitu membangun pola pikir yang positif.
Firman Allah dalam ayat selanjutnya, yaitu ayat 216, Allah berfirman: Sudah diwajibkan kepadamu perang, walau perang itu dibenci olehmu, bisa menjadi perkara yang kamu benci itu sangat baik untukmu, juga bisa jadi perkara yang disukai oleh kamu sangat buruk untuk kamu, Allah Maha Mengetahui, sedangkan kamu tidak mengetahui apa-apa.
Perang melawan musuh itu suatu kewajiban yang sangat dibenci, sebab resiko dari perang itu ada hanya dua kemungkinan, mati atau cacat seumur hidup.
Tapi ingatlah karena perang kehidupan ini menjadi aman, tidak ada yang menjajah.
Perang jaman sekarang sudah tentu bukan mengusir penjajah tapi mengusir penyakit malas, jorok, pelit, penakut dan penyakit-penyakit lainnya yang ada dalam diri kita.
Hadirin Rahimakumullah!
Kita terhadap segala ketentuan dan kewajiban dari Allah harus mempunyai sikap positif.
Ketika kita sakit, datang ke dokter, disuntik lalu pulangnya diberi obat yang sama pahit dan tidak ada yang enak sambil harus membayar dokter.
Walau obat itu semua pahit, tapi oleh kita tetap harus diminum, sebab kita ingin sembuh. 
Kita percaya bahwa dokter telah memberi obat yang bisa menyembuhkan penyakit kita.
Tapi kenapa kepada Allah yang memberi kehidupan kita sama sekali tidak percaya?
Shalat, shaum, zakat, dan qurban serta ibadah-ibadah yang lainnya itu terasa pahit, sampai datang ke masjid ketika Shalat Jumat juga sering telat dan paling belakang saja.
Beda dengan datang ke undangan atau tempat hiburan, walaupun harus membayar, kita tidak ketinggalan datang dan sering paling awal.
Musibah yang oleh kita semua alami saat ini bisa jadi bentuk kasih sayang Allah walaupun terasanya pahit.
Kita terus-terusan berdoa agar menjadi orang yang kaya tapi tetap miskin, itu juga bisa menjadi bentuk kasih sayang dari Allah, sebab jika kita menjadi orang yang kaya kita bisa jadi tidak mengenal masjid atau orang-orang yang sengsara.
Hadirin Rohimakumullah!
Dalam Khutbah yang kedua ini saya tidak akan bosan-bosan untuk mengajak, khususnya kepada diri khotib umumnya kepada jamaah semuanya agar terus meningkatkan iman dan takwa karena itu merupakan bekal yang utama ketika menghadap kepada Allah yang Maha Bijaksana.
Bulan Muharram, bulan pertama dalam bulan Islam, ayo kita jadikan titik awal untuk meningkatkan ilmu, iman, dan amal. 
Terakhir dari khutbah yang sekarang, bisa disimpulkan, bahwa seluruh hidup kita itu ibadah.
Kita semua harus sadar bahwa kita sedang diuji untuk meningkatkan martabat hidup dan kehidupan kita semua. 
Agar lulus dalam ujian, ya kita harus bersiap.
Semua aktifitas kita, kita harus disesuaikan dengan ketentuan Allah walaupun terasanya pahit.
Rasanya baru kemarin tahun baru Hijriyah dialami oleh kita, sekarang kita sudah bertemu lagi.
Alhamdulillah, artinya kita masih diizinkan oleh-Nya untuk meningkatkan lagi semangat hijrah kepada Allah SWT.
Judul dan tema edisi ini sengaja dibangun oleh kalimat provokasi, iya provokasi, tapi provokasi untuk kebaikan.
Maksudnya agar semua yang membaca majalah ini tergugah lagi ghirohnya untuk hijrah kepada Allah.
Perintah dan ajakan ini agar setiap tahun baru Hijriyah dimeriahkan oleh para ulama, ustadz dan kiyai dalam rangka mengingatkan yang sudah lupa dan tidak tahu, merasa kita suka cepat lupa.
Semangat hijrah ini tidak bisa padam sebab kondisi umat sekarang sedang ada di titik yang sangat bawah.
Dalam Risalah Tabukiyah, Imam Ibnul Qoyyim membagi hijrah menjadi dua rupa, pertama hijrah oleh hati menuju kepada Allah dan Rasulnya.
Hijrah ini hukumnya farduain untuk setiap orang kapan saja dan dimana saja.
Dalam Surat Adz Dzariyat ayat 50 Allah berfirman : “Maka segeralah kalian kembali untuk taat kepada Allah”.
Inti hijrah kepada Allah yaitu meninggalkan segala yang diharamkan oleh Allah menuju pada perkara yang dicintai-Nya.
Kanjeng Rasul SAW bersabda : “Orang muslim yaitu orang yang orang muslim lainnya selamat dari gangguan lisan dan tangannya, serta orang yang hijrah yaitu yang meninggalkan perkara yang dicegah oleh Allah SWT” (HR. Bukhori & Muslim).
Hijrah ini meliputi ‘dari’ dan ‘menuju’.
Dari kecintaan ke selain Allah menuju kepada kecintaan kepada-Nya.
Dari ibadah kepada selain Allah menuju ibadah hanya kepada Allah.
Dari rasa takut kepada selain Allah menuju pada takut kepada-Nya.
Dari berharap kepada selain Allah menuju berharap hanya kepada-Nya.
Dari tawakal kepada selain Allah menuju hanya tawakal kepada-Nya.
Hijrah ini merupakan tuntutan dari Syahadat.
Melakukan hijrah itu tidak gampang.
Orang yang melakukannya dianggap orang yang aneh di antara manusia walaupun tetangganya banyak.
Dia meninggalkan semua paham manusia dan menjadikan Rasulullah SAW selaku hakim dari segala perkara yang dipersoalkan di kehidupan.
Kesimpulannya untuk orang yang hijrah memilih Allah dan Rasulnya merupakan satu-satunya pilihan hidup (Al-Ahzab: 36).
Sejatinya apabila kita tekun menyelami serta menggali hikmah yang terucap dalam ibadah, utamanya ibadah Qurban, tentu akan penuh dengan hikmah yang dapat digali dan dipetik oleh kita.
Allah SWT mau memberi satu peringatan kepada semua orang mumin, bahwa dalam menjalani alam kehidupan dunia, ini tidak akan sepi dari proses perjuangan dan pengorbanan.
Sadar atau tidak, setiap mumin hakikatnya dituntut untuk berjuang dan berkurban.
Bisa jadi, pada hari Idul Qurban, seorang mumin secara syariat berkurban dengan cara menyembelih binatang kurban berupa domba atau sapi.
Tidak menutup kemungkinan besok bahkan lusa dia dituntut untuk mengurbankan isi dompetnya, baik berupa harta kekayaan untuk menolong fakir miskin atau membantu sesama yang sedang mengalami kesusahan.
Bisa jadi lagi, pada hari kurban sebagian di antara kita bersenang-senang berkurban dengan cara menyembelih seekor sapi atau domba, tapi tidak menutup kemungkinan besok lusanya dia dituntut agar mau mengurbankan waktu, tenaga, pikiran, materi atau perasaannya.
Bahkan, lebih berat lagi, mungkin ditungtut untuk siap mengurbankan suatu perkara yang terbilang mahal serta besar nilainya untuk ukuran kehidupannya, yaitu harus ridlo menyerahkan atau mengurbankan nyawanya sendiri demi sebuah perjuangan hidup di jalan-Nya.
Apabila kita merenungi sejarah kehidupan para Rasul Allah, jelas akan diketahui bahwa kehidupan para Rasul tidak ada yang sepi dari perjuangan dan pengorbanan.
Padahal, 25 Rasul itu merupakan utusan-Nya yang justru dipilih langsung oleh Allah SWT, apabila diukur dan dipikir oleh logika, seharusnya hidupnya para Rasul terpilih itu serba enak serta diistimewakan oleh Allah SWT.
Tapi, pada kenyataannya, kehidupan mereka penuh dengan cobaan dan ujian yang menuntut perjuangan dan pengorbanan.
Dari waktu ke waktu hidup mereka selamanya ditemani dan diikuti dengan ujian dan cobaan.
Mari kita renungkan kahidupan para Rasul yang tersirat dalam Al-Quran digali dalam sejarah, utamanya perjuangan dan pengorbanan Nabi Ibrahim A.S yang ada kaitannya dengan momentum Idul Adha.
Sungguh terbilang berat serta sulit ujian dan cobaan yang diterima oleh Nabi Ibrahim ketika dia diperintah oleh Allah agar siap mengurbankan suatu perkara yang terbilang mahal untuk ukuran dirinya, yaitu menyembelih anak kandungnya, Ismail A.S., yang sekian puluh tahun didamba-damba kelahirannya.
Sebelum melaksanakan perintah ini Allah SWT, Nabi Ibrahim memanggil anaknya Ismail (Q.S Ash-Shooffat: 102).
Ayat ini memberikan satu pelajaran dan hikmah yang sangat tinggi.
Allah mengajarkan kepada kita melalui Nabi Ibrahim, bahwa seseorang mempunyai kewajiban untuk menghargai hak yang lainnya walau kepada diri yang menjadi anaknya sendiri.
Dalam diri Ibrahim tidak bersemayam sedikit pun sikap ‘berkuasa, seolah paling berhak’ hingga seenaknya sendiri dalam melaksanakan perintah Allah SWT.
Padahal waktu itu kedudukan dan ketinggiannya sebagai Nabi dan Rasul yang mendapat perintah langsung dari Allah SWT.
Ayat di atas apabila dilihat dari sisi keimanan mempunyai hikmah, untuk orang yang mu’min tidak ada pilihan lain apabila dirinya dihadapkan pada perintah Allah SWT kecuali mengajak dengan ucapan ‘sami’naa wa atho’na’, kami semua mendengar perintah Gusti serta kami semua siap untuk melaksanakannya. 
Nabi Ibrahim telah ridlo dan ikhlas untuk mengurbankan anaknya demi memenuhi perintah Allah beserta agamanya.
Coba kira-kira bagaimana sikap kita apabila perintah ini terjadi pada diri kita ?
Apa kita rela dan ikhlas berjuang untuk mengurbankan perkara yang terbilang besar nilainya demi kepentingan agama?
Atau malah mungkin sebaliknya kita lebih rela mengurbankan agama untuk kepentingan jabatan, kekuasaan, keluarga, dan golongan ?
Seharusnya kita bisa mengambil pelajaran yang terbilang tinggi nilainya dari kisah Nabi Ibrahim yang dijadikan tonggak sejarah Idul Adha atau Idul Qurban.
Yang menjadi persoalannya, momentum Idul Qurban ini bukan sekedar menyembelih binatang Qurban dalam bentuk seekor sapi atau domba saja, tapi coba renungkan sejarah peristiwa kurban tadi. 
Dengan melaksanakan kurban itu bisa mendorong diri tiap mumin untuk mempunyai kehendak dan cita-cita juga sekuat tenaga berusaha demi tegaknya kebenaran Allah SWT dalam hidup di masyarakat dan Negara.
Sudah waktunya peristiwa kurban lebih dimaknai tidak sekedar dengan menyembelih hewan kurban, tapi lebih dari itu harus bisa mengambil makna yang terdapat dalam perintah Allah SWT tersebut.
Melalui semangat kurban, harusnya menjadikan kita semakin siap untuk berjuang dan berkurban, demi tegaknya sendi-sendi kebenaran serta keadilan di tengah kehidupan masyarakat dan negara.
Dengan semangat kurban, kita harus siap untuk berjuang dan berkurban memerangi kemungkaran.
Juga tidak kalah pentingnya kita harus siap untuk menghadapi segala resiko yang akan dialami dan menimpa pada diri kita, apabila kaum yang mendukung kemungkaran atau kemaksiatan tadi merasa terganggu kedudukannya.
Dengan cara membiarkan kemungkaran atau kemaksiatan tumbuh dan berkeliaran di tengah kehidupan masyarakat, ya siap-siap saja untuk menerima kemarahan Allah SWT dalam rupa-rupa bentuk adzab yang tidak hanya menimpa pada orang yang zholim saja, tetapi orang yang beriman pun akan  merasakan akibatnya. 
Mudah-mudahan Allah memberikan jalan yang baik kepada kita semua, setelah kita dengan sekuat tenaga berjuang dan berkurban secara maksimal dalam menegakkan yang ma’ruf.
Dalam waktu yang sama kita juga berjuang dan berkurban untuk memerangi segala macam kemungkaran dan kemaksiatan yang menggerogoti dan merusak sendi-sendi kehidupan yang diberkahi serta diridloi Allah SWT.
Hadirin sidang Jumat Rahimakumullah!
Mari kita perhatikan dan renungi lagi, dua sifat luhur sebagai ketinggian dan keagungan khusus bagi umat Islam, terutama bagi orang yang beriman.
Dua sifat tadi yaitu syukur dan sabar.
Dari sekarang serta selanjutnya dan hingga akhir hayat, mari kita pegang dengan teguh dua sifat tadi, ‘Syukur dan Sabar’.
Dalam kesempatan ini, setelah kita bersyukur dengan hidayah iman, Islam dan takwa, ya kita gali bagian syukur dan iman kepada Nabi Muhammad SAW, serta sabar dalam menjalankan sunnahnya.
Hadiri Rahimakumullah!
Dalam suatu hadist Rassulullah SAW bersabda : “Islam dibangun dalam lima rukun, bersaksi bahwa tiada lagi Tuhan selain Allah, dan Muhammad merupakan hamba serta Rasul-Nya” (HR Bukhori Muslim).
Setelah beriman kepada Allah SWT, ya beriman kepada Rassulullah SAW merupakan pijakan yang utama.
Sebab semua pijakan yang lainnya itu dibangun berdasarkan kepada keimanan kepada Allah dan Rasul-Nya.
Sehingga orang yang tidak iman kepada Rasulullah, hanya sebatas beriman kepada Allah saja, itu tidak cukup dan iman yang seperti itu tergolong batal, tidak sah.
Sabda Rasul yang kedua: “Demi Dzat yang jiwa Muhammad ada dalam kuasa-Nya, tidak ada seorang pun yang mendengar mengenai ku dari umat manusia ini, baik Yahudi maupun Nasrani, lalu ia meninggal sembari tidak iman kepada ku yang diutus untuk membawa perkara itu, tapi akan menjadi penghuni neraka.”
Ya ini sangat menjadi alasan dari pentingnya beriman kepada Rasul dalam pijakan agama dan amal ibadah.
Apabila tidak beriman kepada Rasul atau menolak Rasul, maka semua amal kebaikannya akan gugur serta jauh dari rahmat.
Hal ini bisa direnungkan dari firman Allah dalam surat Al-Maidah ayat 5 dan surat Al-Jin ayat 23.
Lebih jauh orang yang tidak beriman kepada Rasulullah itu akan tertimpa cobaan dan adzab yang menyakitkan, seperti firman Allah yang artinya: “Seharusnya orang-orang yang ingkar akan perintah-Nya untuk taat pada Rasul harus merasa takut tertimpa cobaan atau ditimpa siksa yang menyakitkan” (QS. An-Nur:63)
Maka dari itu, kita harus bersyukur pada Allah akan hidayah iman kita pada Rasulullah SAW serta sabar dalam mengikuti serta taat kepadanya.
Hadirin Rahimakumullah!
Rasulullah itu manusia biasa, bukan malaikat juga bukan anak Tuhan atau yang lainnya.
Ia secara manusiawi sama dengan kita semua.
Buktinya beliau lahir dari jenis manusia, bapaknya Abdullah bin Abdul Mutholib, dan ibunya Aminah, keduanya berasal dari duku Quresy di Makkah al-Mukarramah, turunan Nabiyullah Ismail bin Ibrahim as sebagai rahmat dan balasan pada permintaan Abdul Anbiya Ibrahim as seperti yang disebutkan dalam surat Al Baqoroh ayat 129.
Allah memperingatkan kepada Rasulullah agar menyebutkan dirinya, seperti yang diceritakan dalam Surat al-Kahfi: 110.
Hadirin Rahimakumullah!
Rasul juga memperingati kepada kita agar beliau tidak dihargai dengan cara yang berlebihan, saperti orang Nasrani yang menghargai Nabi Isa AS.
Jangankan menjadikan kuburannya sebagai tempat sujud yang dilarang oleh beliau malah menyebut dan memberikan gelar beliau dengan rupa-rupa gelar dan sebutan yang aneh seperti gelar dan sebutan yang terjadi sekarang, malah dengan cara berdiri tegak untuk menghormat ketika mereka hadir dalam majlis para sahabat yang sedang duduk juga sangat dilarang.
Ini oleh kita bisa dibaca dari perkataannya.
Hadist ke 4 “Hendaknya kalian jangan memuji kepadaku oleh puji-pujian yang berlebihan seperti orang Nasrani memuji Isa putra Maryam, sebenarnya aku hanya seorang abdi Allah, maka dari itu ucapkan olehmu hamba Allah dan Rosul-nya” (HR al-Bukhori).
Dalam khutbah yang kedua ini, mari kita teguhkan iman dan takwa kita pada Allah juga kita tebalkan iman pada Rasulullah sekaligus melaksanakan segala rupa perintahnya.
Diantara macam-macam perintah dari Rasul itu, yaitu : pertama, meyakinkan sambil dibarengi oleh tanggung jawab pada kebenaran Nabi Muhammad dengan segala rupa perkara yang dibawa olehnya.
Kedua, ikhlas taat kepada Rasul sambil melaksanakan segala rupa perintahnya dan menghindarkan diri dari semua yang dilarang olehnya.
Ketiga, mencintai Rasul, keluarganya, para sahabat dan semua orang yang mengikuti langkah beliau.
Hadist ke 5: “Tidaklah sempurna iman seseorang hingga aku lebih dicintai oleh dirinya daripada ibu bapaknnya, anaknya dan semua manusia” (HR Bukhori Muslim).
Keempat, membela dan memperjuangkan ajaran Nabi serta mendakwahkan agar membebaskan manusia dari jalan yang gelap menuju jalan yang terang benderang, dari kedzoliman pada keadilan, dari batal menjadi kebenaran, dan dari maksiat menjadi taat (Al-A’rof : 157).
Kelima, meneladani akhlak dan kepemimpinan Nabi pada segala sikap hidup, yaitu yang disebut petunjuk Allah yang disebutkan dalam Surat Al-Ahzab ayat 21.
Keenam, memuliakannya dengan banyak membaca Shalawat dan salam utamanya setelah menyebutkan namanya.
Sabda Rasul yang artinya : sangat rugi orang yang disebut namaku, tapi ia tidak mau membaca shalawat kepadaku (HR Tirmidzi).
Hati-hati dan teliti dalam bermacam-macam ajaran yang bertolak belakang dengan ajaran Nabi seperti hati-hati dari syirik, tahayul, bid’ah, dan khurafat.
Ya ini yang dimaksud dengan firman Allah seperti yang tercantum dalam Surat An Nuur ayat 63.
Bersyukur dengan hidayah iman kepada Allah dan Rasul-Nya dengan memelihara persatuan umat sambil menyingkirkan sengketa, berselisih paham dengan memegang teguh Al-Quran beserta sunnah Rasul yang shaleh.
Mudah-mudahan kita termasuk orang yang selalu bersyukur dan sabar dalam iman kepada Allah dan Rasulnya.
Hadiri Rahimakumullah!
Alhamdulillah, kita semua memuji kepada Allah.
Yang telah memberikan kesempatan dan kekuatan kepada kita semua, hingga kita dapat menyelesaikan ibadah shaum sebulan penuh, dalam bulan Ramadhan.
Semoga Allah SWT menerima pada amal ibadah yang kita lakukan, hingga jadi pengantar diampuninya dosa-dosa kita oleh-Nya.
Begitu juga shalawat serta salam semoga disampaikan oleh Allah kepada Nabi yang akhir serta Rasul penutup yaitu Muhammad SAW.
Kekuatan, kesabaran, keunggulan, semoga oleh Allah diturunkan kepada mujahidin muslim yang sibuk berjuang membela hak Allah, Rasul-Nya dan hak-hak mereka selaku kaum muslimin.
Hadirin Rahimakumullah!
Sifat mulia dan amal kebaikan, yang sudah dibiasakan pada bulan Ramadhan, itu sangat baik apabila oleh kita dijadikan bekal untuk melakukan amal-amal baik yang bisa mengantarkan kita ke surga.
Dan kita yakin, bakal ada dalam keunggulan sampai bisa membereskan macam-macam cobaan yang sekarang sedang dialaami oleh kita selaku umat Islam dan bangsa Indonesia secara umumnya. 
Ibadah puasa selama sebulan penuh dalam bulan Ramadhan yang dilakukan oleh kita dengan benar dan sesuai dengan tuntunan serta contoh dari Rosulullah SAW, itu mempunyai dorongan semangat dan keinginan yang besar, baik yang ada kaitannya dengan kehidupan pribadi atau kehidupan masyarakat dan negara, untuk menunaikan amal-amal baik, yang dalam istilah Al-Qiran disebut Al-Islah.
Setiap amal-amal Al-Islah itu terdiri dari nilai-nilai dan unsur yang sifatnya membangun.
Hadiri Rahimakumullah!
Dalam Al-Quran tidak kurang dari 169 kalinya kata yang merujuk pada sholaha, seperti ash-sholah, al-islah, ash-sholih, al-muslihun dan lain-lain.
Menurut ajaran Al Quran, kebaikan-kebaikan itu harus lebih dulu diterapkan oleh diri kita sendiri sebelum dilaksanakan oleh yang lain, masyarakat dan negara.
Ingin bisa melakukan kebaikan pada orang lain bagaimana, sedangkan diri kita sendiri juga masih berlumuran oleh kejahatan dan kerusakan ?
Ada ahli hikmah yang menyebutkan : “orang-orang yang baik (ash-sholihun) itu hanya bisa belajar dan mendidik dirinya sendiri, tetapi orang-orang yang melakukan kebaikan (al-mushlihun) yaitu yang mampu membina umat”.
Seharusnya, kita membina diri kita dulu sebelum membina orang lain atau masyarakat.
Hal ini diterangkan oleh Imam al-Ghozali : kewajiban setiap muslin yaitu memulai sebuah kebaikan untuk dirinya sendiri, memenuhi kewajiban (fardlu) dan meninggalkan segala yang berbau haram.
Setelah itu baru diterapkan kepada anak dan istrinya, kaum keluarganya.
Apabila sudah bisa baru naik pada pijakan yang luas yaitu tetangga, lingkungan bangsa di dalam negaranya, dan yang seterusnya kepada umat manusia semuanya, berdasarkan keterampilan dan kemampuannya.
Hadirin Rahimakumullah!
Dalam ajaran Islam tugas dan kewajiban untuk melaksnakan macam-macam kebaikan atau dalam istilah sekarang pembangunan itu terletak pada bahunya setiap muslim dan muslimah.
Dalam mengerjakan kebaikan atau pembangunan, harus memakai titik awal dan dipijak dengan pijakan yang kuat.
Jangan sekedar mengharapkan keuntungan yang sifatnya lahiriyah seperti kemakmuran dan keraharjaan, juga jangan digerakkan oleh prikemanusiaan, tapi harus dipijaki oleh bakti dan taqwa kepada Allah SWT, jadi didorong oleh semangat iman.
Dalam Al-Quran kita akan menemukan kata as-sholihat itu suka banyak dihubungkan dengan kata iman, sampai lebih dari 50 kalinya, ini menunjukan bahwa antara perilaku baik atau pembangunan itu jadi satu dengan iman, tak bisa dipisah-pisahkan.
Setiap kebaikan yang dilandasi oleh iman, itu bukan sekedar akan menemukan kebahagiaan hidup lahiriyah di dunia saja tapi juga akan bertemu dengan kenikmatan hidup rohaniyah di akhirat nanti.
Hadirin Rahimakumullah!
Dalam Surat An-Nuur ayat 55 Allah berfirman, yang bunyinya : “Dan Allah sudah berjanji pada orang-orang yang beriman dan melakukan amal shaleh di antara kalian, bahwa Dia mengangkat ia menjadi kholifah di bumi ini sebagaimana sudah mengangkat orang-orang sebelum mereka menjadi khalifah” (QS. An-Nuur: 55).
Dalam ayat tadi dijelaskan, janji Allah kepada orang-orang yang melakukan amal shaleh yang dilandasi dengan iman, bahwa mereka akan ditetapkan untuk menjadi khalifah atau pemimpin, hingga mereka bisa merasakan kebahagiaan hidup yang diharap oleh mereka.
Jabatan kepemimpinan yang disebutkan dalam ayat di atas dengan istilah khalifah, oleh Yusuf Ali disebut sebagai kekuatan dan kekuasaan untuk memimpin negeri.
Sedangkan yang dimaksud dengan kekuasaan untuk memimpin negeri itu kata Sayyid Quthub adalah kekuasaan yang mempunyai tugas menyemaikan kemakmuran dan kebaikan, bukan untuk menciptakan kerusakan dan kesengsaraan.
Kekuasaan itu untuk mendirikan hak-hak keadilan dan kebebasan rohani, bukan untuk mendirikan kadzaliman dan kejahatan.
Kekuasaan juga untuk meningkatkan derajat kehormatan manusia dan nilai-nilai pri-kemanusiaan, bukan kekuasaan yang menjerumuskan manusia dan masyarakat kepada jurang untuk setingkat serta sederajat dengan binatang.
Dalam Surat Al-Maidah ayat 9, Allah berfirman, isinya : “dan Allah menjanjikan orang-orang yang beriman dan yang mengerjakan amal sholeh, ampunan dan ganjaran yang sangat besar untuk mereka” (QS. Al-Maidah: 9).
Juga dijelaskan janji Allah kepada orang-orang yang mengerjakan amal sholeh yang dilandasi dengan iman tersebut, bahwa mereka akan mendapatkan pengampunan, juga diberi ganjaran, yang mengantarkan mereka untuk merasakan kenikmatan rohaniyah dalam kehidupan akhirat nanti.
Hadirin Rohimakumullah!
Kebahagiaan hidup yang bagaimana yang akan dirasakan serta yang diperoleh oleh orang-orang yang melakukan amal shaleh yang dilandasi iman, sebagaimana yang dijanjikan oleh Allah pada ayat di atas?
Amal shaleh yang dilandasi oleh keimanan itu akan menghadirkan kebahagiaan dan kesejahteraan di dunia, yang berupa : pertama, akan mendapat rezeki yang banyak.
Setiap perilaku yang baik itu akan mendatangkan rejeki dan kehidupan yang bagus baik di dunia seperti yang dijelaskan dalam firman Allah : “Ya orang beriman dan melakukan amal shaleh, untuk kalian pengampunan dan rejeki yang mulia” (QS. Al-Hajj:50).
Kebahagiaan yang kedua, akan mendapatkan derajat yang tinggi.
Derajat, kedudukan, kehormatan dan yang lainnya itu merupakan kebahagiaan hidup di dunia, yang selamanya diperjuangkan dan didamba oleh setiap manusia, walaupun harus memberikan pengorbanan yang besar.
Derajat yang tinggi, dalam arti yang sehat dan dihormati, akan diberikan oleh Allah kepada orang-orang yang melakukan amal shaleh, seperti yang difirmankan oleh-Nya “Dan barang siapa orang yang menghadap Tuhannya dalam keadaan iman serta sudah melakukan amal shaleh, ya mereka bakal memenangkan derajat yang tinggi” (QS. Thoha: 75).
Kebahagiaan yang ketiga, akan mendapat keuntungan.
Keuntungan merupakan suatu perkara yang banyak diharapkan oleh manusia. 
Kita bisa menemukan keuntungan, apabila kita melakukan amal shaleh atau amal baik.
Sebab Allah tidak akan ingkar akan janji-Nya, sebagaimana firman-Nya “Tapi jika orang yang bertobat dan beriman serta melakukan amal shaleh, ya semoga mereka termasuk orang yang bertemu dengan kebahagiaan atawa keuntungan” (QS. Al-Qososh: 67).
Kebahagiaan yang keempat, akan mendapat rahmat dan kecintaan.
Rasa sayang dan kasih sayang juga cinta Allah SWT yang diberikan-Nya kepada hamba-Nya, itu merupakan kenikmatan yang sejati.
Allah SWT akan mengucurkan rahmat dan kasih sayang-Nya kepada orang-orang yang melakukan amal baik, sebagaimana dalam firman-Nya : “Adapun orang-orang yang beriman dan melakukan amal shaleh akan dimasukan oleh Tuhannya pada Rahmat-Nya, itu merupakan kebahagiaan yang jelas” (QS. Al-Jatsiyah : 30).
Kebahagiaan yang kelima, akan dihilangkan rasa cemas.
Cemas, itu merupakan suatu perasaan yang akan mengganggu dan menyiksa jiwa manusia.
Orang yang melakukan amal baik akan dihilangkan rasa takutnya oleh Allah dari jiwanya sebagaimana firman-Nya : “Dan barang siapa orang yang melakukan amal shaleh sembari dia beriman, tidak perlu merasa cemas akan dianiaya, atau diperlakukan tidak adil” (QS. Thoha: 112).
Hadirin Rohimakumullah!
Masih banyak, kebahagiaan dunia yang akan dirasa dan diterima oleh kita, umpama amal-amal baik itu dilakukan oleh kita sambil didasari oleh iman.
Sedangkan dalam kehidupan akhirat akan mendapat ampunan dari Allah SWT.
Pengampunan Allah akan segala macam dosa yang pernah dilakukan di dunia sekarang itu sudah merupakan satu karunia yang meringankan kesengsaraan hidup di akhirat nanti. 
Pengampunan Allah ini akan diberikan pada orang-orang yang melakukan amal baik.
Semoga Allah memberi kekuatan kepada kita hingga kita dapat melakukan amal baik yang didasari dengan iman kepada-Nya.
Amal baik hasil latihan dan didikan juga latihan selama sebulan penuh dalam bulan ramadhan ini semoga tamat sampai ramadhan lagi, sampai kepada hirup kita selamanya penuh dan lebat dengan kebaikan yang didasari oleh iman kepada-Nya.
Islam masuk ke Indonesia, disebarkan oleh para saudagar (pedagang), yang mengenalkannya memang benar-benar orang dagang.
Artinya ketika dagang bisa laku sampai banyak yang datang.
Bisa jadi kaum pedagang ini tidak mempunyai ilmu yang banyak mengenai bagian-bagian agama.
Tapi dia mempunyai pendirian yang kuat mengenai pentingnya menyebarkan agama Islam.
Selain itu, Islam juga dibawa oleh para tarekat atau gerakan-gerakan tarekat yang berasal dari Asia Selatan, seperti India dan yang lainnya.
Akhirnya Islam yang datang ke Indonesia ini lebih banyak muatan tasawwufnya dari pada muatan — sebut saja — hukum fikih.
Di satu sisi, dengan cara ini memang mudah diterima oleh masyarakat Indonesia, khususnya masyarakat Jawa.
Jadi menambah toleran terhadap praktek-praktek yang sebenarnya sudah ada waktu dulu.
Selain itu, kita juga merasakan bahwa Islam menghadapi selain dari persoalan yang berasal dari luar, juga persoalan dari dalam Islam itu sendiri.
Ajaran Islam bercampur aduk dengan ajaran-ajaran yang sebenarnya bukan dari Islam, ada yang disebut bid’ah, khurofat, tahayul, dan sinkritisme.
Itu semua oleh kita masih terasa sampai sekarang.
Ada satu penulis yang menjelaskan, ada Islam santi, ada juga Islam abangan.
Islam santri mungkin maksudnya Islam yang taat dan teguh, juga ada Islam yang tidak taat.
Penggolongan Islam tadi dilihat dari segi komitmen, merujuk pada surat Al-Asyr.
Ada yang iman saja tapi tidak mengamalkan.
Juga ada yang beriman dan mengamalkannya tapi tidak sungguh-sungguh dan malas untuk menekuni Islam secara seutuhnya.
Apa yang diterima hanya sekadarnya, tidak ada kemajuan apa-apa.
Ada lagi orang-orang, yang akhir-akhir ini menyelami Islam, tapi dia menjadikan Islam hanya sebagai untuk memberi makan otaknya saja, atau jadi ilmu saja.
Mungkin seperti para orientalis jika di Barat.
Sekarang di tengah-tengah umat Islam Indonesia banyak para orientalis-orientalis.
Orang-orang yang luas serta penuh oleh ilmu Islam, tapi dia tidak terpanggil oleh semangat Islam.
Islam sebagai ilmu, bukan Islam sebagai suatu prinsip hidup.
Ada lagi orang yang beriman, juga sekuat tenaga belajar mendalami dan mengamalkan ajaran Islam dalam arti rukun Islam, tapi dia tidak mempunyai semangat untuk mendakwahkan dan menyebarkan Islam.
Tidak mempunyai kemauan untuk memperjuangkan Islam.
Padahal jika kita mendalami surat Al-Asyr, maka kita akan menemukan bahwa muslim yang baik yaitu dia harus beriman, mengamalkan, mendakwahkan, meneliti dan mendalami Islam secara serius dan terus menerus.
Begitu pengelompokan macam-macam umat Islam dari sisi komitmennya terhadap Islam yang terurat dalam surat Al-Asyr.
Jadi Islam yang lengkap itu tentu saja Aamanu, wa a’milushoolihat, wa tawa shau bil haq awatawaa shaubil shob.
Selain itu, kita juga mendapatkan golongan umat Islam, dan ini jumlahnya terhitung banyak, dari kalangan umat Islam, yang mempunyai fanatisme terhadap Islam.
Jika tidak disebut Islam, akan mengamuk dan berani berkelahi, dengan jiwa dan raga, tapi dirinya sendiri tidak mengamalkan Islam.
Dewasa ini ada kecenderungan umat Islam, mereka melaksanakan syariat Islam dalam batas-batas rukun islam saja.
Shalatnya Alhamdulillah bagus, zakatnya dipenuhi, puasanya juga tidak bolong-bolong, hajinya juga dilaksanakan lebih dari sekali.
Tapi dalam melaksanakannya akhlak Islam yang ada hubungannya, seperti bisnis, rumah tangga, atawa bakaian itu belum Islami.
Konsep dari masyarakat belum Islami.
Mereka punya anggapan bahwa Islam sekedar rukun Islam saja.
Padahal Islam mempunyai rukun yang lain-lainnya di luar yang lima seperti : kejujuran, keseriusan, keadilan, kepedulian sosial, disiplin, silaturahmi, kesopanan, dan sejumlah akhlakul karimah yang diajarkan oleh agama.
Rupa-rupa keadaan umat Islam yang ada di negara kita.
Dilihat dari segi perjuangannya, ada umat Islam yang mempunyai komitmen pada Islam dan mempunyai keinginan memperjuangkan Islam melalui jalur-jalur politik di atas.
Golongan ini mungkin bergabung dengan partai-partai Islam.
Jadi, ingin memperjuangkan Islam melalui pembangunan sistem, yaitu ada aturan serta undang-undang yang Islami.
Selanjutnya posisi juga harus diisi dan dipegang oleh orang-orang islam.
Nah, ini merupakan perjuangan-perjuangan politik.
Di sisi lain, ada golongan yang mempunyai langkah usaha untuk memperjunagkan Islam bukan di atas tapi tekun membangun yang namanya “moslem sociated” atau masyarakat Islam.
Mereka tidak banyak berfikir, tidak banyak bekerja untuk bagaimana, seperti cara mengatur undang-undang di atas, mengatur bagaimana caranya posisi politik.
Mereka lebih banyak dan serius menanam di bawah, lalu mengobarkan gerakan dakwah dan pendidikan yang saat ini terkenal dengan gerakan kultural.
Ini sebenarnya merupakan gerakan Islam yang langsung dengan masyarakat.
Menurut pengalaman juga, tidak sedikit negara, contohnya Spanyol, negara yang kepala negaranya jelas dari Islam, khalifah, menteri-menterinya juga semuanya Islam, yang dilaksanakannya juga ajaran Islam, malah mungkin undang-undangnya juga Islam.
Ketika penguasanya tumbang, rakyatnya juga ikut hancur, tidak Islami.
Alasannya mengapa menjadi seperti itu ?
Karena Islam tidak menyatu menjadi agama di masyarakat, Islam tidak membasis di umat.
Oleh karena itu, harus ada keseriusan kita.
Islam harus membasis di rakyat, tertancap dengan kuat membenteng di hati umat.
Islam harus menjadi aqidah ummat.
Apa saja aturan yang berlaku di atas, siapapun yang menjadi pemimpinnya, jika ummat islam yang berada di bawahnya konsekuen atau berpegang teguh pada islam, tentu tidak akan buruk akibatnya.
Kekuatan Islam sudah membasis di hati rakyat, dicintai oleh rakyat seperti pada masa Umar Bin Khottob.
Malah di jaman Khulafaur Rasyidin, apalagi di jaman Nabi SAW, Islam tersebar kemana-mana sebagai penolong rakyat.
Mereka yang menolong rakyat dalam rangka melawan para penguasa Romawi atau Persia.
Jadi, orang-orang Islam datang sebagai pahlawan.
Sepertinya Islam ketika dibawa masuk ke Spanyol mungkin Islam yang dibawa oleh Abdurrahman Addakhil, dianggap sebagai penjajah.
Sehingga rakyat melihat ummat islam sebagai penjajah.
Ini yang menurut saya harus menjadi bahan pemikiran kita semua saat ini.
Usahakan agar Islam membasis menjadi kekuatan rakyat, mayoritas yang ada saat ini harus tetap dipertahankan dengan cara ditingkatkan dengan kualitas.
Oleh karena itu, gerakan pendidikan dan dakwah harus menjadi perhatian utama para pemimpin Islam.
Bagaimana mengusahakannya agar umat Islam terbina, ma'mur, pendidikannya menjadi bagus.
Ini membutuhkan ketangguhan dan keseriusan semua pihak selain dana dan yang lainnya.
Walaupun ummat Islam sebagai mayoritas penduduk Indonesia, tapi hingga saat ini belum bisa memberi corak yang menggembirakan untuk bangsa Indonesia dalam rangka menapaki langkahnya.
Berbeda dengan ketika masa-masa sebelum merdeka.
Ketika umat Islam menjadi garda terdepan dalam melawan penjajah.
Ini pernah diungkapkan oleh Ketua umum PP Muhammadiyyah Prof. Dr. Din Syamsudin, dalam suatu acara dialog di CIDES (Center for Information and Development Studies) Jakarta, tanggal 4 Oktober yang lalu.
“Jika tidak melakukan usaha yang serius, umat islam dan bahkan bangsa Indonesia bisa jadi tamu di negerinya sendiri,” ucapnya seperti yang dilansir oleh hidayatullah.com.
Apa yang diucapkan oleh Din Syamsuddin, tentunya juga berita yang aneh.
Walaupun begitu, penjelasan tadi harus terus-terusan digembor-gemborkan ke semua umat Islam, terlihat di negeri yang kemerdekaannya diperjuangkan oleh jiwa-raga umat Islam ini.
Umat Islam kini justru condong menjadi tamu, bukan pengisi rumah.
Ciri-cirinya, umat Islam masih terhiraukan (termarginalkan) dalam berbagai isu kebangsaan dan kenegaraan, utamanya dalam kasus idiologi negara.
Akibatnya, kehidupan sosial, politik, ekonomi, budaya, sampai ke media masa terus dunia permainan, yang berlaku sistem yang jauh dari nilai-nilai Islam.
Lebih ironis lagi, jumlah umat Islam yang memiliki keinginan untuk menerapkan syariat Islam, justru menjadi minoritas.
Mayoritas umat justru merasa tentram dengan sistem sekuler yang sekarang sedang berlaku.
Umat Islam tidak perlu khawatir dengan keadaan negara yang kacau, negara terkorup kedua sedunia, pemerintahan dikendalikan oleh kekuatan asing, dan sebangsanya.
Ini akibat dari negara tidak menjadikan Islam sebagai idiologi yang menjadi landasan sistem pemerintahan, perundang-undangan, dan tata kehidupan di seluruh negeri ini. 
Walaupun begitu kita juga harus memiliki kesadaran, mayoritas umat Islam Indonesia masih digolongkan “Muslim abangan”, “Muslim KTP”, atau setidaknya “Muslim sekuler”.
Mayoritas umat di negeri ini masih dianggap “kepribadian ganda” atau double personality antara taat terhadap ajaran Islam dengan paham sekuler.
Mereka menjalankan ibadah ritual seperti sholat, zakat, shaum, serta haji sacara Islam, itu juga masih banyak dicampur dengan perkara-perkara bid’ah, khurafat, serta tahayul.
Tapi, ketika melaksananakan kehidupan sosial-politik (muamalah), mereka menolak melaksanakan ajaran Islam, dan lebih puas untuk memilih hukum yang lain.
Sistem hukum kita malah masih berupa warisan penjajah Belanda yang tentunya sangat sekuler serta tidak Islami.
Anéhnya, ketika ada usaha untuk menggunakan hukum Islam dalam KUHP, mencuat isu “Islamisasi KUHP” dan memunculkan penolakan.
Kenyataan tadi berupa tantangan dakwah Islamiyah di negeri ini.
Bisa disebutkan, usaha dakwah yang harus dilakukan yaitu “mengislamkan kaum muslimin”, mewarnai dengan “warna Allah” seluruhnya hingga berwarna Islami.
Usaha “mengislamkan kaum Muslim” ini pernah dilakukan beberapa abad ke belakang, dengan bangkitnya “gerakan kembali kepada Islam” yang terkenal “gerakan pembaharuan Islam”, yang pokok gerakannya yaitu mengembalikan umat Islam kepada ajaran Islam yang murni serta seutuhnya, termasuk menghilangkan tahayul, bid’ah, dan khurofat.
Khurofat modern yang oleh kita dihadapi sekarang diantaranya ajaran demokrasi Barat yang menempatkan rakyat sebagai golongan yang menentukan sistem dan segi pemerintahan negara.
Walaupun pada kenyataannya, demokrasi hanya sekedar diterapkan ketika pemilu saja.
Rakyat hanya bisa bicara sebatas pemilu saja, itu juga kebanyakan diwarnai oleh aksi-aksi membodohi saat pemilu dan merayu-rayu seperti politik uang atau money politics.
Setelah pemerintahan terwujud, begitu juga dengan parlemennya, rakyat tidak bisa apa-apa sedikit juga, selain dari aksi demonstrasi atau memperlihatkan kekuatan massa (people’s power).
Gerakan pembaharuan Islam juga akhirnya mati, “padam” sebab dituduh sebagai fundamentalisme dan ekstremisme, juga karena kekuatan “Islam tradisional” (paham Islam sinkretis, tercampur dengan ajaran agama lain atau paham lainnya) justru melawan.
Untuk menyelamatkan umat Islam dari jurang kerusakan yang mungkin besar di negeri ini, para ulama dan tokoh Islam seharusnya gotong royong dan bersama menjaga akidah dan moralitas umat, bukan malah berebut memperebutkan kekuasaan, atau sibuk mendekati poros kekuasaan (mendekati pejabat) untuk memenuhi kepentingan pribadi serta golongannya.
Perhatikan saja bagaimana usaha sejumlah ”ulama”, ketika akan mulai Pemilihan Gubernur Jabar 2008, sudah berkumpul dan melakukan aksi saling mendukung.
Yang begitu bukan ciri ulama !
Ulama seharusnya memihak ke umat saja, tidak memperlihatkan dukungan ke satu calon pemimpin.
Kata Imam Al-Ghazali, ulama yang mendekati penguasa, yaitu ulama yang buruk !
Atau oleh kita bisa dijelaskan, ulama seperti itu adalah ulama yang sudah hilang keulamaannya.
Ciri atau karakter utama ulama adalah yang mewarisi para nabi, yang hanya takut pada Allah, dan hanya memihak pada kebenaran (Islam), bukan terlibat dalam aksi saling dukung atau saling menjagokan.
Kita berharap tumbuhnya “kesadaran kolektif” di kalangan umat Islam mengenai harapan baik di negeri ini juga harapan islam.
“Kasadaran kolektif” ini harus dimulai oleh para pemimpin umat, saperti ulama dan pimpinan ormas Islam atau lembaga-lembaga keislaman.
Kita memerlukan figur ulama dan pemimpin umat yang hanya takut dan segan pada Allah, sekedar mendahulukan kepentingan kejayaan Islam serta kaum muslimin.
Kita juga butuh pemimpin negara yang siap untuk memajukan ajaran Islam di negeri ini.
Parpol-parpol yang asasnya Islam, atau yang mengaku basis massa umat Islam, memiliki tanggung jawab yang besar untuk mencetak kader pemimpin negara yang memiliki tugas terhadap Islam.
Indonesia ini rumah umat Islam Indonesia.
Seharusnya umat Islam sendiri yang mengatur negeri ini dengan aturan dan landasan ajaran agamanaya.
Kuncinya yaitu membangunkan pemimpin atau pejabat yang kaffah pemahaman dan pengamalan keislamannya.
Tapi, sekarang umat Islam terlihat menjadi tamu di rumahnya sendiri, yang diatur oleh yang lain.
Setidaknya dicampur dengan kekuatan asing yang membawa misi menjauhkan Islam dari umatnya, malahan berusaha keras memadamkan cahaya Islam di negeri Muslim terbesar di seluruh dunia.
Dalam kehidupan sehari-hari, coba tafakuri, apakah kehidupan masyarakat kita memperlihatkan masyarakat Islam ? 
Lihat mal-mal atau pusat tempat belanja, apakah sudah memperlihatkan sebagai kehidupan Islami ?
Renungkan acara-acara televisi dan radio, apakah terasa kehidupan yang Islami ?
Coba baca koran atau media massa, bukankah itu kebanyakan memperlihatkan kehidupan sekulér dan budaya Barat yang jauh dari nilai Islam ?
Ulama dan ormas Islam harus bergerak cepat serta revolusioner untuk merubah keadaaan seperti itu. 
Dalam ayat-ayat awal Quran Surat Al-Baqoroh (1-8), Allah SWT memperlihatkan gambaran bahwa dalam kehidupan di dunia dibagi jadi tiga golongan manusia yang menentukan sikapnya terhadap kebenaran, yaitu mumin, kafir, dan munafik.
Golongan pertama dijelaskan dalam tiga ayat (ayat 3, 4 dan 5), golongan kedua dijelaskeun dalam dua ayat (ayat 6 dan 7), dan golongan ketiga dijelaskan dalam tiga belas ayat (ayat 8 sampai 20).
Masih banyak lagi ayat-ayat Al-Quran yang menjelaskan mengenai ciri-ciri tiga golongan manusia tersebut.
Orang munafik yaitu orang yang mencoba menyembunyikan kekafirannya.
Mereka pura-pura beriman, batinnya kafir, tapi secara lahiriah, mereka memperlihatkan keimanan.
Sangat penting kita mengetahui terhadap adanya golongan munafik ini, karena mereka bisa jadi orang yang lebih besar bahayanya dari golongan kafir.
Disangka seperti orang yang sejalan atau teman seperjuangan, padahal dirinya berusaha keras menikam dari dalam.
Dalam menghadapi mereka jelas lebih sulit, karena mereka dalam penilaian umat Islam yang awam masih dianggap mumin, padahal lebih besar bahayanya jika dibanding dengan orang yang terus terang mengaku kafir.
Begitu besar bahayanya orang munafik yang ada di sekeliling kita, sampai Allah memberi peringatan lebih banyak dibanding menjelaskan ciri-ciri orang mumin atau orang kafir.
Begitu sulit kita untuk mengetahui terhadap adanya golongan munafik karena kemampuan manusia hanya dalam tahapan yang johir, jelas seperti ucapan, sikap dan tingkah laku.
Sedangkan terhadap perkara yang terdapat dalam hati kita tidak bisa mengetahui walaupun kita lebih dekat berhubungannya dengan dia.
Karena terbatasnya manusia , Allah SWT dengan sifat Rohman-Nya Rohim-Nya menjelaskan kepada kita ciri-ciri orang munafik, agar kita bisa mengetahui dan berhati-hati terhadap mereka.
Dalam ayat lain ditegaskan bahwa golongan orang munafik tidak segan-segan untuk mengaku beriman walaupun hatinya jauh bertentangan dengan yang dibicarakan.
Munafik itu dibagi menjadi dua bagian, yaitu munafik dalam akidah dan muamalah.
Munafik dalam akidah digolongkan munafik berat, yang menjadikan seseorang yang telah keluar dari ikatan Islam (kafir) dengan berpura-pura beriman, menyebutkan dengan mulutnya mumin padahal hatinya kafir.
Sedangkan munafik muamalah digolongkan ke dalam munafik kecil yang tidak menggugurkan akidah tapi termasuk dalam dosa besar.
Hakikatnya orang yang paling sengsara hidupnya di dunia di akhirat yaitu golongan orang munafik, sebab mereka memiliki dua kepribadian.
Dalam penilaian orang beriman mereka seolah-olah mumin, di golongan kafir mereka dianggap saudaranya.
Dua sikap atau kepribadian ini merupakan ciri pertama golongan munafik yang oleh Allah disebutkan.
Sedeng ciri kedua bisa dibaca dalam QS 2:9.
Dengan sikap mendua ini mereka bermaksud menipu Allah dan orang yang beriman.
Ayat ini menunjukan betapa bodoh dan bingungnya pola pikir mereka, apakah mungkin bisa menipu Allah ?
Jika terhadap sesama makhluk atau orang mumin masih dimungkinkan bisa ditipu dan dibodohi, tapi Allah Maha tahu bahkan ketika akan ditipu juga. 
Ini sama dengan menipu diri sendiri.
Begitu bodohnya golongan munafik.
Dalam ayat lain, yaitu surat Muhammad ayat 30, Allah memberi janji kepada orang yang beriman untuk membongkar kemunafikan orang munafik.
Pada ayat di atas (QS. Muhammad : 30) diisyaratkan bahwa orang munafik sering mengucapkan kata-kata manis yang menentramkan dan enak didengar yang isinya mengandung maksud jahat yang merugikan perjuangan Rosulullah SAW.
Maka Allah membukakan rahasia mereka yang buruk tadi.
Ciri-ciri mereka bisa dilihat diantaranya dari wajah dan lisan mereka yang keras.
Begitu juga di ayat lain Allah mengemukakan kemunafikan orang-orang munafik, sebagaimana yang terdapat dalam Al-Quran Surat Al-Munafiqun:1.
Allah memperlihatkan ciri golongan orang munafik ini dalam rangka menyelamatkan orang yang beriman, karena jika tidak ada petunjuk dari-Nya kita akan kesulitan untuk mengetahui keadaan orang munafik tadi.
Mereka  menghalalkan segala cara, bisa berpura-pura beribadah seperti yang dilakukan oleh kita.
Facebook (facebook) mungkin memperlihatkan keyahudiannya.
Begitu reaksi spontan saya, ketika membaca berita ada lomba untuk membuat kartun Nabi Muhammad di situs Facebook (FB).
Kaum Muslim yang menggunakan Facebook juga sama membuat grup tandingan “Against Everybody Draw Mohammad Day”, untuk menekan Facebook agar menutup ruang group yang dibuat oleh Norris.
Golongan Muslim saat ini sedang mengumpulkan dukungan sebanyak 60.000 anggota.
Golongan-golongan kecil lainnya juga menuntut agar memboikot facebook sebagai protes terhadap dipublikasikannya kolom Draw Mohammad Day.
Facebook dibuat oleh seorang Yahudi-Amerika, Mark Zuckerberg, dan dirilis tanggal 4 Februari 2004.
Umat Islam juga pernah menahan amarah karena FB sempat menutup sejumlah akun Facebook, di antaranya yaitu grup Cyber Jihad Community.
Facebook berada dalam daftar teratas dari daftar situs yang paling terkenal di dunia.
Data yang dirilis oleh Comscore menjelaskan, situs “jejaring sosial” (social networking) ini menyedot tidak kurang 115 juta manusia yang mengaksés dalam tiap bulannya.
Malahan, di bulan Novémber 2008 FB sudah bisa menarik 200 juta pengunjung dari seluruh dunia.
Yang menggunakannya, lebih dari 70 persennya ada di luar Amerika Serikat.
New York Times menyebutkan Indonésia, Republik Céko, dan Italia sebagai contohnya.
Situs pemeringkat web, Alexa, menempatkan FB pada posisi teratas (yang paling sering diakses) oleh para pengguna internét di Indonésia.
Kata Alexa, Indonésia merupakan pusat pengunjung yang terbanyak ke-5 untuk FB setelah AS, Inggris, Prancis, dan Italia.
FB bisa membawa manfaat yang terbilang baik untuk digunakan menjadi lahan silaturahim, termasuk mencari teman baik yang lama atau yang baru di seluruh dunia.
Hanya, umat Islam juga harus berhati-hati terhadap “hidden agenda” (agenda tersembunyi) dari FB, yaitu memadamkan kreativitas berfikir, kreativitas menulis, dan membiasakan atau membudayakan “lagho” (bercanda), “lahwun”, narsisme (riya), dan “la’ibun” (main-main).
Muslim yang baik, kata Nabi Saw diantaranya, yaitu yang tidak melakukan kegiatan-kegiatan yang kurang penting atau yang kurang manfaatnya.
Situs Daily Mail (dailymail.co.uk) sempat menampilkan sebuah tulisan yang berkaitan dengan pengaruh buruk dari FB untuk kesehatan, utamanya kesehatan mental.
Dalam artikel “How using Facebook could raise your risk of cancer” di Mail Online menyebutkan, situs jejaring sosial seperti Facebook itu menyebabkan resiko yang besar untuk kesehatan.
Ditegaskan, pecandu FB bisa menyebabkan lemahnya ‘kekebalan’ tubuh, menurunkan tingkat hormon, dan fungsi urat nadi, juga merusak penampilan mental (impair mental performance).
Lebih jauhnya, kacanduan FB juga bisa meningkatkan resiko terserang masalah kesehatan, seperti kanker, stroke, penyakit jantung, dan pikun !
Sekarang kegiatan Facebooker semakin ramai.
Mereka menjadi ”Jupe” singkatan dari ”Jurig Pesbuk”.
Seharusnya, umat Islam yang mempunyai kemampuan, segera membuat tandingan untuk situs FB tersebut, bukan hanya sekedar mengancam atau menggunakannya saja.
Ini artinya kaya tapi hasil dari menggunakan harta orang lain atau dapat hutang.
jika ada orang atau negara yang tingkah lakunya suka memperkaya dari hasil pinjam meminjam nah yang seperti itu disebut sebagai tempat berteduh katak atau ginding kekempis.
Tingkah laku beberapa pejabat di kita kemarin dikritik oleh ketua KPK, Busyro Muqoddas.
Kata dia para anggota DPR suka hidup dalam kemewahan atau mengumbar budaya hedonis, seperti menyimpan mobil, rumah, apartemen megah yang harganya miliaran.
Padahal dia digaji oleh negara yang hutangnya sangat banyak.
Nah kekayaannya para pejabat yang hedonis ini bisa disebut sebagai tempat berteduhnya katak atau ginding kekempis.
Total hutang Indonesia hingga bulan ini (Desember 2011) mencapai Rp. 1.768 triliun atau ada kenaikan Rp. 13.3 triliun dibandingkan tahun sebelumnya.
Naiknya hutang ini disebabkan oleh pergerakan nilai tukar rupiah dari mata uang asing untuk pinjaman luar negeri.
Menurut Direktur Jenderal Pengelolaan Utang, Rahat Waluyanto hampir 45 persen hutang Indonesia dalam bentuk valuta asing.
Hingga bulan ini, hutang Indonesia ada pinjaman dalam dan luar negeri yang besarnya Rp. 605 triliun (34%) dan surat berharga negara yang besarnya Rp. 1.163 triliun (66%).
Negara yang memberi hutang terbesar yaitu Jepang yang besarnya US$ 30,9 miliar, Perancis US$ 2,77 miliar dan Jerman US$ 2,5 miliar.
Adapun hutang multilateral terbesar diberikan oleh Bank Pembangunan Asia, Bank Dunia dan Bank Pembangunan Islam dengan total semua mencapai US$ 22,43 miliar.
Karena kita tidak tahu bahkan tidak terbayang sama sekali bagaimana bentuknya uang miliaran dollar atau ribuan triliyun itu, pendeknya hutang Indonesia sangat banyak.
Mengapa tidak tahu, ya karena memang tidak pernah merasakan.
Kita sebagai rakyat kecil, tidak tahu dikemanakan dan dipakai apa uang yang begitu banyak itu.
Sebab kalau rakyat tetap hidup dalam kesusahan dan kekurangan.
Yang menganggur tetap tidak mendapat lowongan pekerjaan, yang bekerja tetap banyaknya ada di bawah upah minimum kota/Kabupaten.
Dari tahun ke tahun utang negara kita bukan berkurang tapi malah semakin bertambah.
Apalagi di tahun 1998 ketika krisis ekonomi, hutang Indonésia berlipat menjadi 10 kali karena naiknya harga dollar.
Makanya jangan heran jika pemerintah kita tidak bisa tegak melihat ke negara lain sebab terikat oleh hutang.
Atau negara kita tidak bisa menolak terhadap impor film Amérika karena hutang budi.
Kata salah seorang ulama, besarnya hutang untuk satu orang atau negara bisa jadi ujian atau adzab (siksaan).
Kita khawatir apa yang sekarang menimpa negara kita adalah sebagai adzab dari Allah SWT karena bangsa ini sudah jauh dari syariat juga para pemimpinnya sudah menjadi orang-orang yang muthrofin, yaitu orang-orang hidup dalam kemewahan atau hedonis.
Seharusnya para pemimpin kita hidupnya harus sederhana jangan seperti tempat berteduh katak sebab bukankah kekayaannya juga sebagian hasil pinjam-meminjam dari negara asing.
Muhammad Nazaruddin saat ini menjadi bahan pembicaraan.
Setiap hari namanya menjadi subjek pembicaraan koran dan televisi.
Nazaruddin sekarang disebut oleh masyarakat menjadi nyasaruddin, karena kabur-kaburan ke mancanegara bersama dengan istrinya, Neneng Sri Wahyuni.
Oleh KPK dia dijadikan tersangka kasus korupsi.
Nazaruddin dicurigai terlibat kasus suap terhadap Sekretaris Kemenpora, Wafid Muharam dalam pembangunan Wisma Atlet SEA Games XXIVI di Palembang.
Dirinya juga dicurigai pernah memberi uang yang besarnya 120 ribu dolar Singapura ke Sekjen MK Janedjri M Gaffar.
Sebelum diketahui keburukannya, Muhammad Nazaruddin sebagai tokoh sentral di partai biru buatan SBY yang memegang jabatan sebagai Bendahara Umum Partai Demokrat.
Sebelum masuk ke dunia politik dirinya sudah terjun ke dunia bisnis, yang bergelimang uang.
Setiap orang ingin mendekati dirinya.
Sudah menjadi kebiasaan dalam menjalankan bisnisnya Nazaruddin sering menjual nama ketua partai Demokrat, Anas Urbaningrum dan Ketua Dewan Pembinanya yaitu SBY.
Nazaruddin paham bahwa dengan menjual kedua nama tersebut bisnisnya lancar tanpa halangan.
Dalam waktu empat tahun menyandang jabatan, Nazaruddin sudah mendapatkan proyek pemerintah yang besarnya 1.3 trilyun.
Komisi Pemberantasan Korupsi, Kepolisian Republik Indonesia, dan Badan Pemeriksa Keuangan saat ini sedang meneliti tender proyek mencurigakan.
Saat ini KPK masih mengusut terlibatnya Nazaruddin pada kasus suap proyek wisma atlet SEA Games, Palembang.
Kepolisian juga sedang mengusut dugaan korupsi dalam proyek pengadaan sarana peningkatan mutu pendidikan di Kementerian Pendidikan Nasional.
Adapun Badan Pemeriksa Keuangan melanjutkan penyelidikan pada proyek pengadaan alat peraga pendidikan di Kementerian Kesehatan.
Proyek yang memiliki nilai besar diantaranya yang dimenangkan oleh PT Mahkota Negara di Kementerian Kesehatan.
Perusahaan yang didirikan oleh Nazaruddin bersama keluarganya, M. Nasir, mendapatkan proyek pengadaan alat bantu belajar-mengajar pendidikan dokter/dokter spesialis di 17 rumah sakit pendidikan dan rumah sakit rujukan.
Kontrak proyék pada 2009 nilainya Rp 492,98 miliar.
Lalu, di tahun 2010, orang-orang yang dipercaya oleh Nazar disangka menggunakan PT Buana Ramosari Gemilang untuk mengikuti tender pengadaan alat bantu yang sama di Kementerian Kesehatan.
PT Buana, yang menempati ruang kantor dan perusahaan lain di suatu ruko, mendapat ténder yang nilainya Rp 417 miliar.
PT Buana mengalahkan perusahaan kelas kakap PT Kimia Farma Trading & Distribution.
Tapi setelah diketahui kasus riswah dan suap juga dijadikan buronan oleh KPK Nazaruddin sampai sekarang terkena peribahasa Sunda seperti elang patah sayap.
Orang yang dahulu diandalkan serta menjadi penangguhan sekarang jangankan menolong malah ini ikut menjatuhkan.
Seperti pribasa Indonesia ‘sudah jatuh tertimpa tangga’.
Tak kurang-kurang dirinya dilaporkan ke polisi oleh Anas Urbaningrum dan teman-temannya dengan tuduhan pencemaran nama baik.
Padahal Nazaruddin termasuk salah seorang yang ikut membiayai Anas ketika mencalonkan menjadi Ketua Umum Partai Démokrat.
Seperti elang patah sayap sekarang Nazaruddin dan istrinya bersembunyi di negara lain untuk menghindari penjara yang sudah disediakan oleh Komisi Pemberantasan Korupsi.
Seperti itu di dunia, apalagi nanti di akhirat, semua orang yang dekat di dunia akan menjauh dan berlari dari kita.
Yang akan menolong hanyalah amal sholeh kita saja.
Esai “Ngawur Kasintu” karya Ki Edas yang dimuat di Majalah Bina Dakwah taun 2007, dinilai sebagai karya esai juara kedua sepanjang tahun 2007 dari setiap esai yang dimuat di media cetak bahasa Sunda.
Dewan juri yang menilai semua esai terdiri dari Abdullah Mustappa, Hawe setiawan, dan Tedi Muhtadin.
Menurut dewan juri, esai karya Ki Edas sudah memperlihatkan keunggulan dalam mengolah dan menghidupkan kembali peribasa dan bahasa Sunda yang hampir punah.
Selain itu, penulis ini yang memiliki nama aslinya Dudu Abdullah juga bisa meracik syiar Islam melalui budaya Sunda.
Oleh karena itu, Ki Edas dianugerahi piagam dan hadiah uang Rp 2 juta oleh LBSS (Lembaga Basa dan Sastra Sunda) serta Dinas Kebudayaan dan Pariwisata (Disbudpar) Propinsi Jawa Barat.
Sedangkan juara pertama diraih oleh Iip D. Yahya, yang menulis esai “Pamiangan” (dimuat di KSM Galura), dan diberi piagam serta hadiah uang Rp 2,5 juta.
Juara ketiga diraih oleh Cece Hidayat, yang menulis “Pamali jeung Sanget” (dimuat di Majalah Cupumanik), dan diberi piagam dan hadiah uang Rp 1,5 juta.
Acara pemberian hadiah berlangsung di Museum Sribaduga, Jl. BKR, Bandung (8/11/08).
LBSS juga menganugerahi penulis esai terbaik yang dimuat di setiap media cetak sepanjang tahun 2006.
Yang terpilih diantaranya juara pertama esai “Nasib Roman Sunda Ngepop” karya Atep Kurnia (dimuat di Majalah Seni Budaya), juara kedua esai “Air Kotor Ikut Bergolak” karya Dhipa Galuh Purba (dimuat di KSM Galura), dan juara ketiga "Dalang Dumang” karya Djasepudin (dimuat di Majalah Mangle).
Piagam dan hadiahnya sama dengan juara penulis esai taun 2007.
Di bidang karya sajak, dewan juri yang terdiri oleh Wahyu Wibisana, Dedi Windiagiri, dan Dian Hendrayana, memutuskan sajak “Mengaji Diri” karya Rizal Sabda (dimuat di KSM Galura) sebagai juara pertama sapanjang taun 2006.
Disusul oleh sajak “Senin Sore” karya Rosyd E. Abby (dimuat di KSM Galura), dan sajak “Kabar dari Daun-daun Kering” Karya Sarabunis Mubarok (Dimuat di Majalah Manglé) sebagai juara kedua dan ketiga.
Untuk sajak-sajak juara sepanjang tahun 2007, dewan juri memutuskan sajak “Setelah Terhanyutkan oleh Angin” karya Nazaruddin Azhar (dimuat di Khazanah Pikiran Rakyat) sebagai juara pertama.
Sedangkan juara kedua dan ketiga yaitu “Cermin Diri” karya Tiwi Sonia (dimuat di Majalah Mangle) dan sajak  “Senja Terbenam di Cisadaan” Karya Darpan (dimuat di Majalah Cupumanik).
Karya-karya berupa cerita pondok (cerpen) juga termasuk yang diberi hadiah sastra LBSS.
Adapun dewan jurinya terdiri dari Dadan Sutisna, Tatang Sumarsono, dan Cecep Burdansyah.
Cerpen “Cicitan Tikus” karya Toni Lesmana (dimuat di Majalah Cupumanik) terpilih sebagai cerpen juara pertama sepanjang tahun 2006.
Disusul oleh cerpen “Bunglon” karya Hermawan Aksan (dimuat di Majalah Mangle) dan “Selamat Jalan” karya Etti R.S. (dimuat di Majalah Mangle) sebagai juara kedua dan ketiga.
Di sepanjang tahun 2007, dewan juri memutuskan cerpen “Si Sipus” karya Deni Ahmad Fajar (dimuat di “Khazanah” Pikiran Rakyat) sebagai juara pertama.
Adapun juara kedua dan ketiganya yaitu “Kembang Kertas” karya Ai Koraliati (dimuat di Majalah Mangle) dan “Mengantar yang Berpulang” karya H. Usep Romli (dimuat di Majalah Mangle).
Tiap tahun, LBSS (Lembaga Basa jeung Sastra Sunda) memberikan hadiah kepada para pengarang sajak, cerpen, dan esai yang tulisannya sudah dimuat di media massa cetak.
Dua tahun kebelakang (2006), LBSS memberikan hadiah sastra untuk pengarang yang menulis sepanjang tahun 2004-2005.
Jadi, sepertinya LBSS membiasakan pemberiannya tiap dua tahun sekali, dirapelkan.
Adapun teknisnya, LBSS membentuk tim juri untuk menilai sajak, cerpen, dan esai yang dimuat di media massa sepanjang tahun yang ditentukan.
Setiap media massa bahasa Sunda dan yang menyajikan tulisan memakai bahasa Sunda, mempunyai hak dinilai oleh LBSS.
Diterima dari Aisyah RA, Kanjeng Nabi berkata : jika seorang istri menginfaqkan sebagian dari makanan yang ada di rumah, dan tanpa mengganggu jatah yang ada di rumahnya untuk si istri mendapat pahala atas apa yang diinfaqkannya serta untuk suaminya juga mendapat pahala karena mengusahakannya dan untuk yang menyimpan juga seperti itu, tidak mengurangi pahala sedikitpun diantara mereka.
Suatu waktu Aisyah RA kedatangan seorang ibu yang membawa dua anaknya, yang satu digendong dan yang satu lagi dituntun sambil ketiganya terlihat lapar.
Oleh Aisyah diberi satu kurma tiap orang.
Ketika kurma diterima oleh dua anaknya, langsung disuapkan karena sangat lapar sedangkan ibunya tidak langsung menyuap tapi melihat kedua anaknya yang sedang memakan kurma.
Selesai makan kurma, dua anaknya tadi masih lapar sambil melihat kurma yang dipegang ibunya.
Ibunya paham lalu kurma yang dipegang olehnya dibagi dua dan diberikan kepada dua anaknya.
Aisyah memberi kurma tanpa memberitahu terlebih dulu pada Nabi karena sedang diluar.
Ketika datang Nabi, Aisyah menceritakan kejadian tersebut.
Rosulullah SAW berkata: “Allah mengharamkan ibu tersebut masuk neraka serta wajib masuk surga”.
Dalam hadist tadi Kanjeng Nabi menjelaskan jika seorang istri menginfaqkan sebagian hartanya yang berupa makanan, uang dan sebagainya sambil tidak menganggu kebutuhan rumah tangga di rumah, ya Allah akan memberi dua ganjaran.
Pahala pertama, terhadap istrinya yang menginfaqkan dan kedua, untuk suaminya yang mengusahakannya.
Agar kegiatan infaq tidak mengganggu suami istri disarankan : ada kesepakatan dari awalnya, infaq silang dan membagi nafkah dari suami.
Ada kesepakatan terlebih dulu, yaitu misalnya jika akan infaq atau shodaqoh uang jumlahnya sepuluh ribu ke bawah tidak perlu ijin dari suami tapi jika lebih dari sepuluh ribu ke atas harus ada izin suami.
Infaq silang, yaitu untuk menjaga hubungan baik antara antara orang tua juga mertua, jika akan infaq harus disilang.
jika suaminya akan memberi pada orang tuanya, yang memberikannya ya istrinya.
Begitu juga jika yang menjadi istri akan memberi kepada ibunya ya yang memberikannya yang jadi suaminya.
Agar mendapat nilai sebagai menantu baik.
Nafaqah yang diberikan oleh suami terhadap istri minimal harus dibagi tiga bagian, yaitu untuk memenuhi kebutuhan keluarga, infaq untuk yang menjadi orang tua atau keluarga yang membutuhkan dan tabungan untuk keperluan mendatang khawatir ada kebutuhan mendadak sehingga kita bisa menghindari pinjam-meminjam.
Dilihat dari segi keimanan kita, tentu kita yakin bahwa segala hal yang difirmankan Allah adalah mutlak kebenarannya.
Kita dilarang untuk meragukan segala rupa perintah Allah SWT.
Sesungghunya orang-orang yang beriman kepada Allah beserta Rosul-Nya sedikitpun tidak ada keraguan untuk mereka terhadap apa-apa yang diperintahkan Allah serta Rasulnya.
Banyak sekali ayat-ayat yang difirmankan Allah, juga disabdakan kembali oleh Rosulullah; Hanya Islam saja agama yang benar, selain dari Islam bukan agama dan termasuk keyakinan yang sesat.
Seluruh ajaran dan keyakinan yang bertentangan dengan Islam maka itu ajaran yang salah dan sesat.
Ini harus diyakini oleh kita sebagai orang mumin jika ada orang yang mengaku bahwa dirinya muslim tapi dirinya tidak memiliki keyakinan seperti tadi maka sudah gugur keislamannya.
Setiap hari, kita terus saja dipengaruhi oleh usaha-usaha orang kafir yang sekuat tenaga membelokan prinsip keimanan kita.
Baik melalui liberalisme, sékularisme, pluralisme yang menyesatkan akidahnya ummat Islam.
Dalam contoh logika sederhana, saya memiliki teman namanya Hasan.
Ia rajin ke pengajian.
Dalam satu waktu, dia tidak terlihat di pengajian, terus oleh saya ditanyakan : “Kemana Hasan ?”
Teman-temannya menjawab: “Hasan sedang di Surabaya, menjenguk orang tua nya, sakit,” ujarnya.
Teman-temannya yang satu lagi menjelaskan, “Hasan sedang di Jakarta, tadi pagi-pagi bicara dengan saya,” Katanya.
Yang satu lagi menyebutkan “Hasan sedang di Garut, menikah,” katanya.
Dari tiga berita tadi, tidak mungkin semuanya benar.
Satu orang tidak bisa melakukan tiga pekerjaan yang beda-beda dalam waktu yang sama.
Yang mungkin adalah semua salah.
padahal sebenarnya Hasan sedang di Bandung, tidur di rumahnya.
Jadi, berita mengenai Hasan semuanya salah, itu hal yang mungkin.
Tidak mungkin semuanya benar.
Yang mungkin semuanya salah, atau mungkin saja salah satunya benar.
Misalnya Hasan benar-benar sedang menikah di Garut, maka berita yang lain semuanya salah.
Ketika kita meyakini bahwa Islam itu ajaran yang benar, maka semua ajaran yang bertolak belakang dengan Islam, tentu sesat dan salah.
Untuk itu, saya wajib menjelaskan kepada semua umat Islam, tidak ada lagi agama selain Islam.
Tidak ada yang bisa mengganggu terhadap keyakinan saya.
Lebih baik mati menjadi bangkai, dari pada harus mengubah keyakinan saya, yang harus mendapatkan perlindungan dari negara. 
Semua agama mengajarkan kebaikan.
Islam mengajarkan kita untuk berbakti pada orang tua.
Hanya jika memilih Islam begitu berat, datang bulan puasa harus berpuasa sebulan penuh, punya uang harus naik haji ke Mekkah, sedang enak-enaknya main lalu mendengar adzan, harus sholat, sedang nyenyak tidur subuh-subuh harus bangun.
Agama Islam itu baik hanya berat.
Kita harus menancapkan keyakinan ke semua umat Islam, agar tidak tergoda setan-setan untuk meninggalkan keyakinannya.
Setiap yang mengajak umat Islam untuk meninggalkan keyakinannya, itu jelas iblis.
Setiap iblis tentu mengajak orang mumin untuk meninggalkan keyakinan kepada Allah.
Hanya iblis saja yang menggiring orang mumin, supaya keluar dari jalan yang diridhoi Allah.
Setiap keyakinan, apa saja namanya menurut keyakinan umat islam, agama itu hanya islam.
Jika ada yang mengaku bahwa dirinya menganut agama lain, itu hak mereka untuk menganut agama.
Kita harus menghargai hak mereka.
Mana mungkin orang yang ingin tersesat harus dilarang dan dihalang-halangi oleh kita.
Kita harus menghargai keinginan mereka.
Nah, ini yang disebut toleransi .
Kita harus menghargai terhadap keinginan setiap orang untuk kafir terhadap Allah.
Allah juga tidak memaksa kepada setiap manusia untuk beriman kepada-Nya.
Allah tidak membutuhkan terhadap keimanan manusia, juga tidak akan rugi dengan kekafiran manusia.
Walaupun begitu, kita tetap wajib menjaga dan membela keyakinan dan agama Islam dari kotoran dan penghalangnya orang-orang yang akan mengotori akidah dan keyakinan umat islam.
Kita sebagai umat mumin, wajib mempertahankan akidah umat Islam sekaligus mendakwahi orang-orang kafir.
Menyadarkan mereka, bahwa mereka telah sesat.
Jika mereka memiliki keinginan mengikuti keyakinan kita, itu hak mereka.
Jika ada orang yang mengaku beriman kepada Allah tapi kecintaanya pada Allah masih bisa dikalahkan oleh kecintaan kepada selain Allah, maka orang itu sedang memiliki masalah dengan keimanannya.
Jadi konsekuensi dari keimanan yang ada di dalam diri kita, akan mengantarkan kita untuk tetap cinta pada Allah dan membenci segala hal yang dibenci Allah.
Adalah kebohongan seseorang yang mengaku bahwa dirinya benar-benar mencintai Allah dan Rasul-Nya, dalam waktu bersamaan cinta kepada orang atau apa saja yang dibenci oleh Allah.
Secara akidah, saya tidak mungkin mencintai orang-orang yang dibenci oleh Allah, paling mungkin adalah mencintai kemanusiaaannya, menghargai terhadap haknya untuk hidup sebagai manusia dan hidup sebagai orang kafir.
Kita wajib menciptakan ketentraman bersama mereka, menghargai, membantu, dan memaklumi hak dan keyakinan mereka.
Ada orang kafir zimmi sakit, kewajiban kita untuk menjenguknya.
Ketika orang kafir mendapat musibah, segeralah bantu, jangan melihat KTP-nya terlebih dahulu, kita menolong secara kemanusiaan.
Tapi jika sudah masuk ranah akidah, maka kita tidak bisa toleransi.
Kita wajib mempertahankan juga menyadarkan bahwa agama yang mereka anut adalah salah dan sesat.
Jika tidak bisa, maka kata Rosul lebih baik diam.
Islam tidak mengajarkan kepada kita untuk memiliki sikap munafik.